LOPEZ DE XEREZ, FRANCISCO DE JEREZ O FRANCISCO (Sevilla, 1497 - ? 1565)

VERDADERA RELACION DE LA CONQUISTA DEL PERU
Verdadera relación de la conquista del Perú y provincia del Cuzco llamada la Nueva
Castilla: conquistada por el magnifico y esforzado caballero Francisco Pizarro, hijo del
capitán Gonzalo Pizarro, caballero de la ciudad de Truxillo: como capitán general de la
cesarea y cathólica magestad del emperador y rey nuestro señor: enviada a su magestad
por Francisco de Xerez, natural de la muy noble y muy leal ciudad de Sevilla, secretario
del sobredicho señor en todas las provincias y conquistas de la Nueva Castilla y uno de
los primeros conquistadores della.
Fue vista y examinada esta obra por mandado de los señores inquisidores del arzobispado
de Sevilla: e impresa en casa de Bartolomé Pérez, en el mes de julio. Año del parto
virginal mil y quinientos y treinta y cuatro.
Porque a gloria de Dios nuestro soberano Señor, y honra y servicio de la católica cesárea
majestad, sea alegría para los fieles y espanto para los infieles: y finalmente admiración a
todos los humanos, la Providencia divina y la ventura del César, y la prudencia y esfuerzo
y militar disciplina y trabajosas y peligrosas navegaciones y batallas de los españoles,
vasallos del invictísimo Carlos Emperador del romano imperio, nuestro natural Rey y
señor: me ha parecido escrebir esta relación, y enviarla a su majestad para que todos
tengan noticia de lo ya dicho, que sea a gloria de Dios; porque, ayudados con su divina
mano han vencido, y traído a nuestra santa fe católica tanta multitud de gentilidad; y a
honra de nuestro César, porque con su gran poder y buena ventura en su tiempo tales
cosas suceden; y alegría de los fieles que por ellos tales y tantas batallas se han vencido, y
tantas provincias descubierto y conquistado; y tantas riquezas traídas para su rey y reinos
y para ellos; y será lo dicho, que los cristianos han hecho temor a los infieles y
admiración a todos los humanos; porque ¿cuándo se vieron en los antiguos ni modernos
tan grandes empresas de tan poca gente contra tanta, y por tantos climas de cielo y golfos
de mar y distancia de tierra 1r a conquistar lo no visto ni sabido? Y ¿quién se igualará con
los de España? No por cierto los Judíos, Griegos ni Romanos, de quien más que de todos
se escribe. Porque, si los romanos tantas provincias sojuzgaron, fue con igual, o poco
menor número de gente, y en tierras sabidas y proveídas de mantenimientos usados, y con
capitanes y ejércitos pagados. Mas nuestros Españoles, siendo pocos en número, que
nunca fueron juntos sino doscientos o trescientos, y algunas veces ciento y aun menos. Y
el mayor número fue sola una vez veinte años ha, que fueron con el capitán Pedrarias mil
trescientos hombres. Y los que en diversas veces han ido, no han sido pagados ni forza
dos, sino de su propia voluntad y a su costa han ido. Y así, han conquistado en nuestros
tiempos más tierra que la que antes se sabia que todos los príncipes fieles e infieles
poseían; manteniéndose con los mantenimientos bestiales de aquellos que no tenían
noticias de pan ni vino; sufriéndose con yerbas y raíces y frutas, han conquistado lo que

ya todo el mundo sabe; y por tanto, no escrebiré al presente mas de lo sucedido en la
conquista de la Nueva-Castilla; y mucho no escrebiré, por evitar prolijidad.
Siendo descubierta la mar del Sur, y conquistados y pacificados los moradores de TierraFirme. Habiendo poblado el gobernador Pedrarias de Avila la ciudad de Panama y la
ciudad

de Nata,

y la villa del Nombre

de Dios;

viviendo

en la ciudad de Panama

el

capitan Francisco Pizarro, hijo del capitan Gonzalo Pizarro, caballero de la ciudad de
Trujillo; teniendo su casa y hacienda repartimiento de indios como uno de los principales
de la tierra, porque siempre lo fue, y se señaló en la conquista y población en las cosas
del servicio de su majestad. Estando en quietud y reposo con celo de conseguir su buen
propósito, y hacer otros muchos señalados servicios a la corona real, pidió licencia a
Pedrarias para descubrir por aquella costa del mar del Sur a la vía de Levante; y gastó
mucha parte de su hacienda en un navío grande que hizo , y en otras cosas necesarias para
su viaje. Y partió de la ciudad de Panamá a catorce días del mes de noviembre de mil y
quinientos y veinte y cuatro años; llevando en su compañía ciento y doce Españoles, los
cuales llevaban algunos indios para su servicio. Y comenzó su viaje, en el cual pasaron
muchos trabajos por ser invierno y los tiempos contrarios. Dejo de decir muchas cosas
que les sucedieron, por evitar prolijidad; sola mente diré las cosas notables que más
hacen al caso.
Setenta días después que salieron de Panamá saltaron en tierra en un puerto que después
se nombró de la Hambre; en muchos de los puertos que antes hallaron habían tornado
tierra, y por no hallar poblaciones los dejaban. Y en este puerto se quedó el capitán con
ochenta hombres (que los demás ya eran muertos); y porque los mantenimientos se les
habían acabado, y en aquella tierra no los había, envió el navío con los marineros y un

capitán a la isla de las Perlas (que está en el término de Panamá) Para que trajese
mantenimientos; porque pensó que en término, de diez o doce días sería socorrido. Y
como la fortuna siempre, o las más vedes es adversa, el navío se detuvo en ir y volver

cuarenta y siete días; y en este tiempo se sostuvieron el capitán y los que con él estaban
con un marisco que cogían de la costa de la mar con mucho trabajo; y algunos por estar
debilitados cogiéndolo se morían; y con unos palmitos muy amargos. En este tiempo que
el navío tardó en 1r y volver murieron más de veinte hombres; cuando el navío volvió con

el socorro del bastimento dijeron el capitán y los marineros que, como no habían llevado
bastimentos, a la ida comieron un cuero de vaca curtido que llevaban para zurrones de la
bomba, y cocido, lo repartieron. Con el bastimento, que el navío trujo, que fue maíz y
puercos, se reformó la gente que quedaba viva. Y de allí partió el capitán en seguimiento
de su viaje, y llegó a un pueblo situado sobre la mar, que está en una fuerza alta, cercado
el pueblo de palenque. Allí hallaron harto mantenimiento, y el pueblo desamparado de los
naturales, y otro día vino mucha gente de guerra; y como eran belicosos y bien armados y
los cristianos estaban flacos de la hambre y trabajos pasados, fueron desbaratados, y el
capitán herido de siete heridas, la menor dellas peligrosa de muerte; y creyendo los indios
que lo hirieron que quedaba muerto, lo dejaron; fueron heridos con él otros diez y siete
hombres, y cinco muertos; visto por el capitán este desbarato, y el poco remedio, que allí
había para curarse y reformar su gente, embarcóse y volvió a la tierra de Panamá, y
desembarcó en un pueblo de indios cerca de la isla de las Perlas, que se llama Chuchama;

de allí envío el navío a Panamá, porque ya no se podía sostener en el agua, de la mucha

broma que había cogido. E hizo saber a Pedrarias todo lo sucedido, y quedóse curando a
sí y a sus compañeros. Cuando este navío llegó a Panamá, pocos días antes había partido
en seguimiento y busca del capitán Pizarro el capitán Diego de Al magro su compañero,
con otro navío y con setenta hombres; y navegó hasta llegar al pueblo donde el capitán
Pizarro. fue desbaratado; y el capitán Almagro hubo otro recuentro con los indios de
aquel pueblo, y también fue desbaratado; y le quebraron un ojo e hirieron muchos
christianos; con todo esto, hicieron a los indios desamparar el pueblo, y lo quemaron. De
allí se embarcaron y siguieron la costa hasta llegar a un gran río que llamaron de Sant
Juan, porque en su día llegaron allí; donde hallaron alguna muestra de oro; y no hallando
rastro del capitán Pizarro, volvióse el capitán Almagro a Chuchama, donde lo halló. Y
concertaron que el capitán Almagro fuese a Panamá y aderezase los navíos, e hiciese más
gente para proseguir su propósito y aca bar de gastar lo que les quedaba; que ya debían
más de diez mil castellanos. En Panamá hubo gran contradicción de parte de Pedrarias y
de otros, diciendo que no se debía proceder en tal viaje, de que su majestad no era
servido. El capitán Almagro, con el poder que llevaba de su compañero, tuvo mucha
constancia en lo que los dos habían comenzado, y requirió al gobernador Pedrarias que
no los estorbase, porque ellos creían con ayuda de Dios, que su majestad seria servido de
aquel viaje; a Pedrarias fue forzado consentir que hiciese gente. Con ciento y diez
hombres salió de Panamá, y fue donde estaba el capitán Pizarro con otros cincuenta de
los primeros ciento y diez que con él salieron, y de los setenta que el capitán Almagro
llevó cuando le fue a buscar; que los ciento y treinta ya eran muertos. Los dos capitanes
partieron en sus dos navíos con ciento y sesenta hombres, e iban costeando la tierra; y
donde pensaban que había poblado saltaban en tierra con tres canoas que llevaban en las
cuales

remaban

sesenta

hombres;

y así iban

a buscar

mantenimientos.

Desta

manera

anduvieron tres años pasando grandes trabajos, hambres y fríos; y murió de hambre la
mayor parte dellos, que no quedaron vivos cincuenta, sin descubrir hasta en fin de los tres
años buena tierra, que todo era ciénagas y anegadizos inhabitables. Y esta buena tierra
que se descubrió fue desde el río de Sant Juan, donde el capitán Pizarro se quedó con la
poca gente que le quedó, y envió un capitán con el más pequeño navío a descubrir alguna
buena tierra la costa adelante; y el otro navío envió con el capitán Diego de Almagro a
Panamá para traer más gente; porque yendo los dos navíos juntos y con la gente no
podían descubrir, y la gente se moría. El navío que fue a descubrir volvió a cabo de
setenta días al río de Sant Juan, adonde el capitán Pizarro quedó con la gente; y dio
relación de lo que le había sucedido, y fue que llegó hasta el pueblo de Cancebi, que es en
aquella costa, y antes deste pueblo habían visto, los que en el navío iban, otras
poblaciones muy ricas de oro y plata, y la gente de más razón que toda la que antes
habían visto de indios; y trujeron seis personas para que deprendiesen la lengua de los
Españoles; y trujeron oro y plata y ropa. El capitán y los que con él estaban recibieron
tanta alegría que olvidaron todo el trabajo pasado y los gastos que habían hecho; y como
aquellos que deseaban verse en aquella tierra, pues tan buena muestra daba de sí, venido
el capitán Almagro de Panamá con el navío cargado de gente y caballos, los dos navíos
con los capitanes y toda la gente salieron del río de Sant Juan para ir a aquella tierra
nueva mente descubierta; y por ser trabajosa la navegación de aquella costa, se
detuvieron más tiempo de lo que los bastimentos pudieron suplir, y fue forzado saltar la
gente en tierra, y caminando por ella buscaban mantenimientos, por donde los podían
haber. Y los navíos por la mar llegaron a la bahía de Sant Matheo y a unos pueblos que

los Españoles les pusieron por nombre de Santiago, y a los pueblos de Tacamez que todos
van discurriendo por la costa adelante. Vistas por los christianos estas poblaciones que
eran grandes y de mucha gente y belicosa, que en estos pueblos de Tacamez, llegando
noventa Españoles una legua del pueblo, los salieron a recebir más de diez mil indios de
guerra; y viendo que no les querían hacer mal los christianos ni tomarles de sus bienes,

antes con mucho amor tratándoles la paz, los indios dejaron de les hacer guerra como
ellos traían en propósito. En esta tierra había muchos mantenimientos, y la gente tenía
muy buena orden de vivir; los pueblos con sus calles y plazas; pueblo había que tenía más
de tres mil casas, y otros había menores.
Pareció a los capitanes y a los otros Españoles que, siendo tan pocos, no harían fruto en
aquella tierra, por no poder resistir a los indios; y acordaron que se cargasen los navíos
del mantenimiento que en aquellos pueblos había, y que volviesen atrás, a una isla que se
dice del Gallo; porque allí podían estar seguros entre tanto que los navíos llegaban a
Panamá a hacer saber al Gobernador la nueva de lo descubierto, y a pedirle más gente
para que los capitanes pudiesen conseguir su propósito y pacificar la tierra. Y en los
navíos iba el capitán Almagro, porque por algunas personas fue escrito al Gobernador
que mandase volver la gente a Panamá, diciendo que no podían sufrir más trabajos de los
que habían sufrido en tres años que había que andaban descubriendo; a lo cual proveyó el
Gobernador que todos los que se quisiesen venir a Panamá, que lo pudiesen hacer, y los
que se quisiesen quedar para descubrir más adelante que tuviesen libertad para ello; y así,
se quedaron con el capitán Pizarro diez y seis hombres, y toda la otra gente se fue en los
dos navíos a Panamá. El capitán Pizarro estuvo en aquella isla cinco meses, hasta que
volvió el uno de los navíos, en el cual fueron y descubrieron cien leguas más adelante de
lo que estaba descubierto. Y hallaron muchas poblaciones y mucha riqueza, y trujeron
más muestras de oro y plata y ropa de la que antes habían traído, que los indios de su
voluntad les daban, y así volvió el capitán con ellos, porque el término que el Gobernador
le habían dado se le acababa; y el día que el término se cumplió entró en el puerto de
Panamá.
Como estos dos capitanes estaban tan gastados, que ya no se podían sostener, debiendo
como debían, mucha suma de pesos de oro. Con poco más de mil castellanos que el
capitán Francisco Pizarro pudo haber prestados entre sus amigos se vino con ellos a
Castilla; e hizo relación a su majestad de los grandes y señalados servicios que en
servicio de su majestad había hecho; en gratificación de los cuales le hizo merced de la

gobernación y adelantamiento de aquella tierra, y del hábito de Santiago y de ciertas
alcaidías, y del alguaciadgo mayor, y otras mercedes y ayudas de costa le fueron hechas
por su majestad como Emperador y Rey que a todos los que en su real servicio andan
hace muchas mercedes, como ha siempre hecho. Por esta causa otros se han animado a
gastar sus haciendas en su real servicio, descubriendo por aquella mar del Sur y por todo
el mar Océano tierras y provincias que tan remotas están de la conversión destos reinos
de Castilla. Despachado por su majestad el Gobernador y Adelantado Francisco Pizarro,
partió del puerto de Sant Lucar con una armada; y con próspero viento sin ningún
contraste, llegó al puerto del Nombre de Dios; y de allí se fue con la gente a la ciudad de
Panamá, donde tuvo muchas contradicciones y estorbos para que no saliese de allí a ir a
poblar la tierra que él había descubierto, como su majestad le había mandado. Y con la

firmeza que en la prosecución dello tuvo, con la más gente que pudo que fueron ciento y
ochen ta hombres y treinta y siete caballos, en tres navíos partió del puerto de Panamá; y
tuvo tan venturosa navegación que en treze días llegó a la bahía de Sant Matheo, que en
los principios cuando se descubrió, en más de dos años no pudieron llegar a aquellos
pueblos; y allí desembarcó la gente y los caballos, y fueron por la costa de la mar, y en
todas las poblaciones della hallaban la gente alzada. Y camina ron hasta llegar a un gran
pueblo que se dice Coaque, al cual saltearon porque no se alzase como los otros pueblos;
y allí tomaron quince mil pesos de oro y mil quinientos marcos de plata y muchas piedras
de esmeraldas, que por el presente no fueron conoscidas ni tenidas por piedras de valor;
por esta causa los españoles les daban y rescataban con los indios por ropa y otras cosas
que los indios les daban por ellas. Y en este pueblo prendieron al cacique señor dél con
alguna gente suya; y hallaron mucha ropa de diversas maneras y muchos mantenimientos,
en que había para mantenerse los españoles tres o cuatro años.
Deste pueblo de Coaque despachó el Gobernador los tres navíos para la ciudad de
Panamá y para Nicoragua, para que en ellos viniese más gente y caballos para poder
efectuar la conquista y población de la tierra. Y el Gobernador se quedó allí con la gente
reposando algunos días hasta que dos de los navíos volvieran de Panamá con veinte y seis
de caballo y treinta de pie; y éstos venidos, partió el Gobernador de allí con toda la gen te
de pie y de caballo, y anduvieron la costa adelante (la cual es muy poblada), poniendo a
todos los pueblos debajo el señorío de su majestad; porque los señores destos pueblos, de
una voluntad salían a los caminos a recebir al Gobernador sin ponerse en defensa; y el
Gobernador

sin

les

hacer

mal

ni

enojo

alguno,

los

recebía

a todos

amorosamente,

haciéndoles entender algunas cosas para los traer en conocimiento de nuestra santa fe
cathólica por algunos religiosos que para ello llevaba. Así anduvo el Gobernador con la
gente española hasta llegar a una isla que se decía la Pugna, a la cual los christianos
llamaron la isla de Santiago, que está dos leguas de la tierra-firme y por ser esta isla bien
poblada y rica y abundosa de mantenimientos, pasó el Gobernador a ella en los dos
navíos y en balsas de maderos que los indios tienen, en las cuales pasaron los caballos.
El Gobernador fue recebido en esta isla por el cacique señor della con mucha alegría y
buen recebimiento, así de mantenimientos que le sacaron al camino como de diversos
instrumentos músicos que los naturales tienen para su recreación. Esta isla tiene quinze
leguas en circuito; es fértil y bien poblada. Hay en ella muchos pueblos y siete caciques
son

señores

dellos,

y uno

es señor

de todos

ellos.

Este

señor

dio

de su voluntad

al

Gobernador alguna cuantidadde oro y plata. Y por ser el tiempo de invierno el
Gobernador reposó con su gente en aquella isla; porque caminando en tal tiempo con las
aguas que hacía, no podía ser sin gran detrimento de los españoles; y entre tanto que pasó
el invierno fueron allí curados algunos enfermos que había. Y como la inclinación de los
indios es de no obedescer ni servir a otra generación si por fuerza no son atraídos a ello,
estando este cacique con el Gobernador pacíficamente, habiéndose ya dado por vasallo de
su majestad, súpose por las lenguas que el Gobernador tenía consigo que el cacique tenía
hecha junta de toda su gente de guerra, y que había muchos días que no entendía en otra
cosa sino en hacer armas, demás de las que los indios tenían; lo cual por vista de ojos se
vio, porque en el mesmo pueblo donde los Españoles estaban aposentados y el cacique
residía, se hallaron en la casa del cacique y en otras muchas mucha gente toda puesta a

punto de guerra, esperando a que se recogiese toda la gente de la isla para dar aquella
noche sobre los christianos.
Sabida

la

verdad,

y

habida

información

secretamente

sobre

ello,

luego

mandó

el

Gobernador prender al cacique y a tres hijos suyos y a otros dos principales que pudieron
ser presos y tomados a vida; y en la otra gente dieron todos los Españoles de sobresalto, y
aquella tarde mataron alguna gente; y los demás todos huyeron y desampararon el
pueblo; y la casa del cacique y otras algunas fueron metidas a saco, y en ellas se halló
algún oro y plata y mucha ropa. Aquella noche en el real de los christianos hubo mucha
guarda, en que todos velaron, que eran setenta de caballo y ciento de pie; y antes que otro
día fuese amanescido se oyó en el real grita de gente de guerra; y en breve tiempo se vio
cómo se venían allegando al real mucho número de indios, todos con sus armas y atabales

y otros instrumentos que traen en sus guerras; y venida la gente dividida por muchas
partes, que tomaban el real de los christianos en medio, y siendo el día claro, viniendo la
gente y entrándose por el real, mandó el Gobernador que los acometiesen con mucho
ánimo; y al acometer fueron heridos algunos christianos y caballos. Y todavía, como
nuestro señor favoresce y socorre en las necesidades a los que andan en su servicio, los
indios fueron desbaratados y volvieron las espaldas; y los de caballo siguieron el alcance
hiriendo y matando en ellos; y en este recuentro fue muerta alguna cuantidad de gente; y
recogidos los christianos al real, porque los caballos estaban fatigados, porque desde la
mañana hasta mediodía duró el seguir el alcance.
Otro día envió el Gobernador la gente dividida en cuadrillas a buscar a los contrarios por
la isla, y a hacerles guerra; la cual se les hizo en término de veinte días, de manera que
ellos quedaron bien castigados; y diez principales que fueron presos con el cacique,
porque él confesó que le habían aconsejado que ordenase la traición que tenía urdida, y
que él no quería venir en ello, y no lo pudo estorbar a los principales. Destos hizo justicia,
quemando algunos, y a otros cortando las cabezas. Por el alzamiento y traición que el
cacique e indios de la isla de Santiago tenían ordenado se les hizo guerra, hasta que
apremiados della, desampararon la isla, y se pasaron a tierra-firme y por ser la isla tan
poblada, abundosa y rica, porque no se acabase de destruir, acordó el Gobernador de
poner en libertad al cacique, porque recogiese la gente que andaba derramada, y la isla se
tornase a poblar. El cacique fue contento, con voluntad de servir a sus majestades de allí
adelante, por la honra que en su prisión se le había hecho. Y porque en aquella isla no se
podía hacer fruto, el Gobernador se partió con algunos españoles y caballos, que en tres
navíos que allí estaban cupieron, para el pueblo de Túmbez, que a la sazón estaba de
paces; dejando allí la otra gente con un capitán, en tanto que los navíos por ella. Y para
ayudar a pasar con más brevedad, vinieron por mandado del Gobernador ciertas balsas de
Túmbez, que el cacique envió, y en ella se metieron tres cristianos con alguna ropa. En
tres días arribaron los navíos a la playa de Túmbez. Y como el Gobernador salió en tierra,
halló la gente de los pueblos alzada. Súpose de algunos indios que fueron presos que se
habían alzado y llevado los christianos y ropa que traían en las balsas. Luego que la gente
fue salida de los navíos, y los caballos fueron sacados, mandó el Gobernador volver por

la gente que en la isla había quedado. Él y la gente se aposentaron en el pueblo del
cacique en dos casas fuertes, la una a manera de fortaleza. El Gobernador mandó

a los

españoles que corriesen el campo, y que subiesen por un río arriba, que corre por entre

aquellos pueblos, para que supiesen de los tres christianos que en las balsas habian
llevado, si se pudiesen hallar es que los indios los matasen. Y aunque se puso mucha
diligencia en correr la tierra de la primera hora que los españoles desembarcaron, no se
pudieron hallar los tres christianos ni saber dellos. Esta gente se recogió en dos balsas con
toda la más comida que se pudo haber, y prendieron algunos indios, de los cuales envió el
Gobernador mensajeros al cacique y a algunos principales, requiriéndoles de parte de sus
majestades que viniesen de paz, y trujesen los tres christianos vivos sin les hacer mal ni
daño, y él los recibiría por vasallos de sus majestades, aunque habían sido transgresores;
donde no, que les haría guerra a fuego y a sangre hasta destruirlos. Algunos días pasaron
que no quisieron venir, antes se ensoberbecían, y hacían fuertes de la otra parte del río
que iba crecido y no se podía apear. Y decían que pasasen allá los españoles, que a los
otros tres ya los habían muerto. Como fue llegada toda la gente que en la isla había
quedado, el Gobernador mandó hacer una grande balsa de madera, y por el mejor paso
del río mandó pasar a un capitán con cuarenta de caballo y ochenta de pie, y pasaron en
aquella balsa desde por la mañana hasta la hora de vísperas, y mandó a este capitán que
les hiciese guerra, pues eran rebeldes y habían muerto a los christianos; y que si después,
de haber castigado conforme al delicto que habían cometido, viniesen de paz, que los
recibiese conforme a los mandamientos de sus majestades, y que con ellos los requiriese
y llamase. Así se partió este capitán con su gente, y después de haber pasado el río,
llevando sus guías anduvo toda la noche hacia donde la gente estaba, y a la mañana dio
sobre el real donde habían estado aposentados, y siguió el alcance todo aquel día,
hiriendo y matando en ellos; y prendió a los que a vida se pudieron tomar; y cerca de la
noche los christianos se recogieron a un pueblo, y otro día por la mañana salió gente por
sus cuadrillas en busca de los enemigos, y así fueron castigados; y visto por el capitán
que bastaba el daño que se les había hecho, envió mensajeros a llamar de paz al cacique,
y el cacique de aquella provincia, que ha por nombre Quilimasa, envió con los
mensajeros un principal suyo, y por él respondió que por el mucho temor que tenía de los
españoles no osaba venir; que si fuese cierto que no le habían de matar, que vernía de
paz. El capitán respondió al mensajero que no recibiría mal ni daño, que viniese sin
temor, que el Gobernador lo recibiría de paz por vasallo de sus majestades, y le
perdonaría el delicto que había hecho. Con esta seguridad (aunque con mucho temor)
vino el cacique con algunos principales. El capitán le recibió alegremente, diciendo que a
los que venían de paz no se les había de hacer daño, aunque se hubiesen alzado; y que
pues él era venido, que no se les haría más guerra de la hecha; que hiciese venir su gente
a los pueblos. Después que mandó llevar de la otra parte del río el mantenimiento que se
halló, el capitán se fue con los españoles adonde había quedado el Gobernador llevando
consigo al cacique y a los principales indios; y contó al Gobernador lo que había pasado;
el cual dio gracias a nuestro Señor por las mercedes que les hizo, dándoles victoria sin ser
herido algún christiano, y díjoles que se fuesen a reposar. El Gobernador preguntó al
cacique que por qué se había alzado y muerto los christianos, habiendo sido tan bien
tratado dél y habiéndole restituido mucha parte de gente que el cacique de la isla le había
tomado; y habiéndole dado los capitanes que le habían quemado su pueblo para que él
hiciese justicia dellos, creyendo que fuera fiel y agradesciera estos beneficios. El cacique
respondió: «Yo supe que ciertos principales míos que en las balsas venían llevaron tres
christianos y los mataron, y yo no fui en ello; pero tuve temor que me, echásedes a mí la
culpa». El Gobernador le dijo: «Esos principales que eso hicieron me traed aquí, y venga

la gente a sus pueblos». El cacique envió a llamar su gente y a los principales, y dijo que
no se podían haberlos que mataron a los christianos, porque se habían ausentado de su
tierra. Después que el Gobernador hubo estado allí algunos días, viendo que no podían
ser habidos los indios matadores, y que el pueblo de Túmbez estaba destruido, aunque
parecía ser gran cosa, por algunos edificios que tenía y dos casas, cercada la una con dos
cercas de tierra ciega, y sus patios y aposentos y puertas con defensas, que para entre
indios es buena fortaleza. Dicen los naturales que a causa de una gran pestilencia que en
ellos dio, y de la guerra que han habido del cacique de la isla, están asolados. Y por no
haber en esta comarca más indios de los que están subjectos a este cacique, determinó el
Gobernador de partir con alguna gen te de pie y de caballo en busca de otra provincia
más poblada de naturales para asentar en ella pueblo; y así, se partió, dejando en ella su
teniente con los christianos que queda ron en guarda del fardaje, y el cacique quedó de
paz, recogiendo su gente a los pueblos.
El primero día que el Gobernador partió de Túmbez, que fue a diez y seis de mayo de mil
y quinientos y treinta y dos años, llegó a un pueblo pequeño; y en tres días siguientes
llegó a un pueblo que está entre unas sierras; el cacique señor de aquel pueblo fue
llamado Juan; allí reposó tres días, y en otras tres jornadas llegó a la ribera de un río que
estaba bien poblada y bastecida de muchos mantenimientos de la tierra y ganado de
ovejas. El camino está todo hecho a mano, ancho y bien labrado, y en algunos pasos
malos hechas sus calzadas. Llegado a este río, que se dice Turicarami, asentó su real en
un pueblo grande llama do Puechio. Y todos los más caciques que había el río abajo
vinieron de paz al Gobernador, y los deste pueblo le salieron a recibir al camino. El
Gobernador los recibió a todos con mucho amor, y les notificó el requerimiento que sus
majestades mandan para atraellos en conoscimien to y obediencia de la Iglesia y de sus
majestades. Entendiéndolo ellos por sus lenguas, dijeron que querían ser sus vasallos, y
por tales los recibió el Gobernador con la solemnidad que se requiere, y dieron servicio y
mantenimientos.
Antes de llegar a este pueblo un tiro de ballesta, hay una gran plaza con una fortaleza
cercada, y dentro muchos aposentos, donde los christianos se aposentaron porque los
naturales no recibiesen enojo. Así en éste como en todos los otros que venían de paz
mandó el Gobernador pregonar, so graves penas, que ningún daño les fuese hecho en
personas ni en bienes, ni les tomasen los mantenimientos más de lo que ellos quisiesen
dar para el sostenimiento de los christianos, castigando y ejecutando las penas en los que
lo contrario hacían; porque los naturales traían cada día cuanto mantenimiento era
necesario y yerba para los caballos, y servían en todo lo que les era mandado. Como el
Gobernador viese la ribera de aquel río ser abundosa y muy poblada, mandó que se viese
la comarca della, y si había puerto en buen paraje; y fue hallado muy buen puerto a la
costa de la mar cerca desta ribera, y caciques señores de mucha gente en parte donde
podían venir a servir a este río. El Gobernador fue a visitar todos estos pueblos; y vistos,
dijo que le parescía ser buena esta comarca para ser poblada de españoles. Y porque se
cumpla lo que su majestad manda, y los naturales vengan a la conversión y
conoscimiento de nuestra santa fe cathólica, hizo mensajero a los españoles que quedaron
en Túmbez, que viniesen para que, con acuerdo de las personas que su majestad mandase
hiciese la población en la parte más conveniente a su servicio y bien de los naturales. Y

después de enviado este mensajero, parecióle que habría dilación en la venida, si no fuese
persona a quien el cacique y indios de Túmbez tuviesen temor, para que ayudasen a venir
la gente.
Y envió a su hermano Hernando Pizarro, capitán general. Después supo el Gobernador
que ciertos caciques que viven en la sierra no querían venir de paz, aunque eran
requeridos por los mandamientos de su majestad; y envió un capitán con veinte y cinco
de caballo y gente de pie para traellos al servicio de su majestad, hallándolos el capitán
ausentados de sus pueblos. Él les fue a requerir que viniesen de paz, y ellos vinieron de
guerra, y el capitán salió contra ellos, y en breve tiempo, hiriendo y matando, fueron
desbaratados los indios. El capitán les tornó a requerir que viniesen a él de paz; donde no,
que les haría guerra hasta destruirlos; y así, vinieron de paz, y el capitán los recibió; y
dejando toda aquella provincia pacífica, se volvió donde el Gobernador estaba, y trujo los
caciques; el Gobernador los recibió con mucho amor y mandólos volver a sus pueblos y
recoger su gente.
El capitán dijo que había hallado en los pueblos destos caciques de la sierra minas de oro
fino, y que los vecinos lo cogen, y trujo muestra dello, y que las minas están veinte leguas
deste pueblo. El capitán que fue a Túmbez por la gente vino con ella desde en treinta
días; alguna della vino por mar con el fardaje en un navío y en un barco y en balsas. Estos
navíos eran venidos de Panamá con mercadurías, y no trujeron gente, porque el capitán
Diego de Almagro quedaba haciendo una armada para venir a esta población, con
propósito de poblar por sí. Sabido por el Gobernador que estos navíos eran llegados,
porque con más brevedad se descargase el fardaje y se subiese el río arriba, él se partió
del pueblo de Puechio por el río abajo, con alguna gente. Llegado donde está un cacique
llamado la Chira, halló ciertos christianos que habían desembarcado, los cuales se
quejaron al Gobernador que el cacique les había hecho mal tratamiento, y la noche antes
no habían dormido de temor, porque vieron andar alterados a los indios y acabdillados.
El Gobernador hizo información de los indios naturales, y halló que el cacique de la
Chira con sus principales, y otro llamado Almotaje, tenían concertado de matar a los
christianos el día que llegó el Gobernador. Vista la información, el Gobernador envió
secretamente a prender al cacique de Almotaje y los principales indios, y él prendió al de
la Chira y algunos de sus principales, los cuales confesaron el delicto. Luego mandó
hacer justicia, quemando al cacique de Almotaje y a sus principales y a algunos indios y a
todos los principales de la Chira: deste cacique de la Chira no fizo justicia, por que
pareció no tener tanta culpa y ser apremiado de sus principales; y porque estas dos
poblaciones quedaban sin cabeza y se perderían. Al cual apercibió que de allí adelante
fuese bueno, que a la primera ruindad no le perdonaría, y que recogiese toda su gente y la
de Almotaje, y la gobernase y rigiese hasta que un mochacho, heredero en el señorío de
Almotaje, fuese de edad para gobernar. Este castigo puso mucho temor en toda la
comarca. De manera que cierta junta que se dijo que tenían urdida todos los comarcanos
para venir a dar sobre el Gobernador y españoles se deshizo; y de allí adelante todos
sirvieron mejor, con más temor que antes. Hecha esta justicia, y recogida toda la gente y
fardaje que vino de Túmbez, vista aquella comarca y ribera por el reverendo padre fray
Vicente de Valverde, religioso de la orden de señor Santo Domingo, y por los oficiales de

sus majestades, el Gobernador con acuerdo destas personas, como sus majestades
mandan (porque en esta comarca y ribera concurren las causas y cualidades que debe
haber en tierra que ha de ser poblada de Españoles, y los naturales della podrán servir sin
padescer fatiga demasiada, teniendo principalmente respecto a su conservación como es
la voluntad de sus majestades que se tenga), asentó y fundó pueblo en nombre de sus
majestades. Junto a la ribera deste río, seis leguas del puerto de mar, hay un cacique señor
de una ciudad que se llamaba Tangarara, a la cual se puso por nombre Sant Miguel. Y
porque los navíos que habían venido de Panamá no recibiesen detrimento, dilatándose su
tornada, el Gobernador, con acuerdo de los oficiales de sus majestades, mandó fundir
cierto oro que estos caciques, y el de Túmbez habían dado de presente; y sacado el quinto
perteneciente a sus majestades, la resta perteneciente a la compañía el Gobernador la
tomó prestada de los compañeros para pagarla del primer oro que se hubiese; y con este
oro despachó los navíos, pagados sus fletes; y los mercaderes despacharon sus
mercadurías, y se partieron. El Gobernador envió a avisar al capitán Almagro su
compañero, cuánto sería deservido Dios y sus majestades de intentar su nueva población
para estorbarle su propósito.
Habiendo proveído el Gobernador el despacho destos navíos, repartió entre las personas
que se avecindaron en este pueblo las tierras y, solares; porque los vecinos sin ayuda y
servicio de los naturales no se podían sostener ni poblarse el pueblo; y sirviendo sin estar
repartidos los caciques en personas que los administrasen, los naturales recibirían mucho
daño; por que como los españoles tengan conoscidos a los indios que tienen en
administración, son bien tratados y conservados. A esta causa, con acuerdo del religioso y
de los oficiales, que les pareció convenir así al servicio de Dios y bien de los naturales, el
Gobernador depositó los caciques e indios en los vecinos deste pueblo, porque los
ayudasen a sostener, y los christianos los doctrinasen en nuestra santa fe, conforme a los
mandamientos de sus majestades; entre tanto que provean lo que más conviene al servicio
de Dios y suyo y bien del pueblo y de los naturales de la tierra, fueron elegidos alcaldes y
regidores y otros oficiales públicos, a los cuales fueron dadas ordenanzas por donde se
rigiesen.
Tuvo noticia el Gobernador que la via de Chincha y del Cuzco hay muchas y grandes
poblaciones abundosas y ricas; y que doce o quince jornadas deste pueblo está un valle
poblado que se dice Caxamalca, adonde reside Atabaliba, que es el mayor señor que al
presente hay entre los naturales; al cual todos obedecen; y que lejos tierra de donde es
natural, ha venido conquistando; y como llegó a la provincia de Caxamalca (por ser tan
rica y apacible), asentó en ella, y de allí va conquistando más tierra. Y por ser este señor
tan temido, los comarcanos deste río no están tan domésticos al servicio de su majestad

como conviene, antes se favorecen con este Atabaliba, y dicen que a él tienen por señor y
no a otro; y que pequeña parte de su hueste basta para matar a todos los christianos;
poniendo mucho temor con su acostumbrada crueldad. El Gobernador acordó de partir en
busca de Atabaliba por traerlo al servicio de su majestad, y para pacificar las provincias
comarcanas; porque, éste conquistado, lo restante ligeramente sería pacificado.
Salió el Gobernador de la ciudad de Sant Miguel en de manda de Atabaliba a veynte y
cuatro días de Setiembre. Año de M. Q. Y treynta y dos. El primero día de su camino

paso la gente el rio en dos balsas, y los caballos nadando; aquella noche durmi6 en un
pueblo de la otra parte del rio. En tres días siguientes llegó al valle de Piura, a una
fortaleza de un cacique, adonde halló un capitán con ciertos españoles, al cual él había
enviado para pacificar aquel cacique; y porque no pusiesen en necesidad al cacique de
Sant Miguel. Allí estuvo el Gobernador diez días reformándose de lo que era menester
para su viaje; y contando los christianos que llevaba, halló sesenta y siete de caballo y
ciento diez de pie, tres dellos escopeteros y algunos ballesteros. Y porque el teniente de
Sant Miguel le escribió que quedaban allá pocos christianos, mandó pregonar el
Gobernador que los que quisiesen volver a avencindarse en el pueblo de Sant Miguel que
asignarían indios con que se sostuviesen, como a los otros vecinos que allá quedaban. Y
que él iría a conquistar con los que le quedasen, pocos o muchos. De allí se volvieron
cinco de caballo y cuatro de pie, por manera que se cumplieron con éstos cincuenta y
cinco vecinos, sin otros diez o doce que quedaron sin vecindades por su voluntad.
Al Gobernador quedaron sesenta y dos de caballo y, ciento y dos de pie. Allí mandó el
Gobernador que hiciesen armas los que no las tenían, para sus personas y para sus
caballos; y reformó los ballesteros, cumpliéndolos a veinte, y puso un capitán que tuviese
cargo dellos. Proveído que hubo en todo lo que convenía, se partió con la gente; y
habiendo caminado hasta mediodía, llegó a una plaza grande cercada de tapias, de un
cacique llamado Pabor; el Gobernador y, su gente se aposentaron allí. Súpose que este
cacique era gran señor, el cual al presente estaba destruido; que el Cuzco viejo, padre de
Atabaliba, le había destruido veinte pueblos y muerto la gente dellos. Con todo este daño,
tenía mucha gente. Y junto con él está otro su hermano, tan gran señor como él. Estos
eran de paz, depositados en la ciudad de Sant Miguel. Esta población y la de Piura están
en unos valles llanos muy buenos. El Gobernador se informó allí de los pueblos y
caciques comarcanos y del camino de Caxamalca; e informáronle que dos jornadas de allí
había un pueblo

grande,

que se dice Caxas,

en el cual había guarnición

de Atabaliba

esperando a los christianos, si fuesen por allí. Sabido por el Gobernador, mandó
secretamente a un capitán con gente de pie y de caballo, para que fuese al pueblo de
Caxas, porque si allí óbviese gente de Atabaliba no tomasen soberbia no yendo a ellos; y
mandóle que buenamente procurase de los pacificar y traellos a servicio de su majestad,
requiriéndoles por sus mandamientos. Luego aquel día se partió el capitán. Otro día se
partió el Gobernador; y llegó a un pueblo llamado Caran, donde esperó al capitán que fue
a Caxas; el cacique del pueblo trujo al Gobernador mantenimiento de ovejas y otras
cosas, a una fortaleza donde el Gobernador llegó a mediodía.

Otro día partió de la fortaleza, y llegó al pueblo de Caran, en el cual mandó asentar su
real para esperar al capitán que había ido a Caxas; el cual desde en cinco días envió un
mensajero al Gobernador, haciéndole saber lo que les había sucedido. El Gobernador
respondió luego cómo en aquel pueblo quedaba esperan do; que desque hubiesen
negociado viniesen a se juntar con él; y que de camino visitasen y pacificasen otro pueblo
que está cerca de la ciudad de Caxas, que se dice de Gucabamba, y que tenía noticia que
este cacique de Caran es señor de buenos pueblos y de un valle abundoso, el cual está
depositado en los vecinos de la ciudad de Sant Miguel. En ocho días que el Gobernador
estuvo esperando al capitán, se reformaron los Españoles, y aderezaron sus caballos para
la conquista y viaje.

Venido el capitán con su gente, hizo relación al Gobernador de lo que en aquellos
pueblos había visto. En que dijo que había estado dos días y una noche hasta llegar a
Caxas sin reposar más de a comer, subiendo grandes sierras por tomar de sobresalto aquel
pueblo. Y que con todo esto no pudo llegar (aunque llevó buenas guías) sin que en el
camino topase con espías del pueblo; y que algunos dellos fueron tomados, de los cuales
supieron cómo estaba la gente; y puestos los christianos en orden, siguió su camino hasta
llegar al pueblo, y a la entrada dél halló un asiento de real donde parecía haber estado
gente de guerra. El pueblo de Caxas está en un valle pequeño entre unas sierras, y la
gente del pueblo estaba algo alterada; y como el capitán les dio seguro, y les hizo
entender cómo venía de parte del Gobernador para los recebir por vasallos del
Emperador. Entonces salió un capitán, que dijo que estaba por Atabaliba recibiendo los
tributos de aquellos pueblos, del cual se informó del camino de Caxamalca, y de la
intención que Atabaliba tenía para recebir a los christianos, y de la ciudad del Cuzco, que
está de allí treinta jornadas; que tiene la cerca un día de andadura, y la casa de aposento
del cacique tiene cuatro tiros de ballesta, y que hay una sala donde está muerto el Cuzco
viejo, que el suelo está chapado de plata, y el techo y las paredes de chapas de oro y plata
entretejidas. Y que aquellos pueblos habían estado hasta un año antes por el Cuzco, hijo
del Cuzco viejo, hasta que Atabaliba, su hermano, se levantó, y ha venido conquistando

la tierra, echándoles grandes pechos y tributos, y que cada día hace en ellos muchas
crueldades, y que, demás del tributo que le dan de sus haciendas y granjerías, se lo dan de
sus hijos y hijas. Y que aquel asiento de real que allí estaba fue de Atabaliba, que pocos
días antes se había ido de allí con cierta parte de su hueste, y que se halló en aquel pueblo
de Caxas una casa grande, fuerte y cercada de tapias, con sus puertas, en la cual estaban
muchas mujeres hilando y tejiendo ropa para la hueste de Atabaliba, sin tener varones,
más de los porteros que las guardaban; y que a la entrada del pueblo había ciertos indios
ahorcados de los pies; y supo deste principal que Atabaliba los mandó matar porque uno
dellos entró en la casa de las mujeres a dormir con una; al cual, y a todos los porteros que
consintieron, ahorcó.

Como este capitán hubo apaciguado este pueblo de Caxas, fue al de Guacamba, que es
una jornada de allí, y es mayor que el de Caxas y de mejores edificios, y la fortaleza toda
de piedra muy bien labrada, asentadas las piedras grandes de largor de cinco y seis
palmos, tan juntas, que parece no haber entre ellas mezcla, con su acutea alta de cantería,
con dos escaleras de piedra en medio de dos aposentos. Por medio deste pueblo y del de
Caxas pasa un río pequeño de que los pueblos se sirven, y tienen sus puentes con
calzadas muy bien hechas. Pasa por aquellos dos pueblos un camino ancho, hecho a
mano, que atraviesa toda aquella tierra, y viene desde el Cuzco hasta Quito, que hay más
de trescientas leguas; va llano, y por las sierras bien labrado; es tan ancho, que seis de
caballo pueden ir por él a la par sin llegar uno a otro; van por el camino caños de agua
traídos de otra parte, de donde los caminantes beben. A cada jornada hay una casa a
manera de venta, donde se aposentan los que van y vienen. A la entrada deste camino en
el pueblo de Caxas, está una casa al principio de una puente, donde reside una guarda que
recibe el portadgo de los que van y vienen y páganlo en la mesma cosa que llevan. Y
ninguno puede sacar carga del pueblo si no la mete. Aquesta costumbre tienen
antiguamente, y Atabaliba la suspendió en cuanto tocaba a lo que sacan para su gente de

guarnición. Ningún pasajero puede entrar ni salir por otro camino con carga, sino por este
do esta la guarda, so pena de muerte.
También dijo que halló en estos dos pueblos dos casas llenas de calzado y panes de sal, y
un manjar que parecía albóndigas, y depósito de otras cosas para la hueste de Atabaliba.
Y dijo que aquellos pueblos tenían buena orden y vivían políticamente. Con el capitán
vino un indio principal con otros algunos. Dijo el capitán que aquel indio había venido
con cierto presente para el Gobernador. Este mensajero dijo al Gobernador que su señor
Atabaliba le había enviado desde Caxamalca para le traer aquel presente, que eran dos
fortalezas a manera de fuente, figuradas en piedra, con que beba; y dos cargas de patos
secos desollados, para que hechos polvos, se sahume con ellos, por que así se usa entre
los señores de su tierra, y que le envía a decir que él tiene voluntad de ser su amigo, y
esperalle de paz en Caxamalca. El Gobernador recibió el presente y le habló bien,
diciendo que holgaba mucho de su venida por ser mensajero de Atabaliba, a quien él
deseaba ver por las nuevas que dél oía. Que como él supo que hacía guerra a sus
contrarios, determinó de ir a verlo y ser su amigo y hermano, y favorecerlo en su
conquista con los españoles que con él venían. Y mandó que le diesen de comer a él y a
los que con él venían. Y todo lo que hubiesen menester, y fuesen bien aposentados, como
embajadores de tan gran señor; y después que hubieron reposado, los mandó venir ante sí,
y que si querían volver o reposar allí algún día, que hiciesen a su voluntad. El mensajero
dijo que quería volver con la respuesta a su señor. El Gobernador le dijo: Dirásle de mi
parte lo que te he dicho, que no pararé en algún pueblo del camino por llegar presto a
verme con él». Y diole una camisa, y otras cosas de Castilla para que le llevase. Partido
este mensajero, el Gobernador se detuvo allí dos días, porque la gente que había venido
de Caxas venía fatigada del camino. Y entre tanto escribió a los vecinos del pueblo de
Sant Miguel la relación que de la tierra se tenía y las nuevas de Atabaliba, y les envió las
dos fortalezas y ropas de lana de la tierra que de Caxas trujeron (que es cosa de ver en
España la obra y primeza della, que más se juzgara ser seda que de lana, con muchas
labores y figuras de oro de martillo, muy bien asentado en la ropa). Como el Gobernador
hubo despachado estos mensajeros para el pueblo de Sant Miguel, él se partió, y anduvo
tres días sin hallar pueblo ni agua, más de una fuente pequeña, de donde con trabajo se
proveyó, Al cabo de tres días llegó a una gran plaza cercada, en la cual no halló gente.
Súpose que es de un cacique señor de un pueblo que se dice Copiz, que está cerca de allí
en un valle, y que aquella fortaleza está despoblada porque no tenía agua. Otro día
madrugó el Gobernador con la luna, porque había gran jornada hasta llegar a poblado; a
mediodía llegó a una casa cercada con muy buenos aposentos, de donde le salieron a
recebir algunos indios; y porque allí no había agua ni mantenimientos, se fue dos leguas
de allí al pueblo del cacique; llegando allá, mandó que la gente se aposentase junta en
cierta parte dél. Allí supo el Gobernador de los principales indios de aquel pueblo, que se
llama Motux, que el cacique dél estaba en Caxamalca y que había llevado trescientos
hombres de guerra; hallóse allí un capitán puesto por Atabaliba. Allí reposó el
Gobernador cuatro días, y en ellos vio alguna parte de la población deste cacique, que
pareció tener mucha en un valle abundoso. Todos los pueblos que hay de allí hasta el
pueblo de Sant Miguel están en valles, y astmesmo todos aquellos de que se tiene noticia
que hay hasta el pie de la sierra que está cerca de Caxamalca. Por este camino toda la

gente tiene una mesma manera de vivir. Las mujeres visten una ropa larga que arrastra
por el suelo, como habito de mujeres de Castilla. Los hombres traen unas camisas cortas;
es gente sucia, comen carne y pescado todo crudo; el maiz comen cocido y tostado.
Tienen otras suciedades de sacrificios y mezquitas, a las cuales tienen en veneracion.
Todo lo mejor de sus haciendas ofrescen en ellas. Sacrifican cada mes a sus propios
naturales y hijos, y con la sangre dellos, untan las caras a los ídolos y las puertas a las
mezquitas, y echan della encima de las sepolturas de los muertos. Y los mesmos de quien
hacen sacrificio se dan de voluntad a la muerte, riendo y bailando y cantando; y ellos la
piden después que están hartos de beber, antes que les corten las cabezas, también
sacrifican ovejas. Las mezquitas son diferenciadas de las otras casas, cercadas de piedra y
de tapia muy bien labradas, asentadas en lo más alto de los pueblos. En Túmbez y en
estas poblaciones usan un traje y tienen los mesmos sacrificios. Siembran de regadío en
las vegas de los ríos, repartiendo las aguas en acequias; cogen mucho maíz y otras
semillas y raíces que comen; en esta tierra llueve poco.
El Gobernador caminó dos días por unos valles muy poblados, durmiendo a cada jornada
en casas fuertes cercadas de tapias; los señores destos pueblos dicen que el Cuzco viejo
posaba en estas casas cuando iba camino. La gente desta tierra salía de paz. Otro día
caminó por una tierra arenosa y seca, hasta que llegó a otro valle bien poblado por el cual
pasa un río furioso grande; y porque iba crecido: el Gobernador durmió de aquella parte,
y mandó a un capitán que lo pasase a nado con algunos que sabían nadar; y que fuese a
los pueblos de la otra parte, porque no viniese gente a estorbar el paso. El capitán
Hernando Pizarro pasó, y los indios de un pueblo que está a la otra parte vinieron a él de
paz, y aposentóse en una fortaleza cercada, y como viese que estaban alzados los indios
de los pueblos, que aunque algunos indios salieron a él de paz, todos los pueblos estaban
yermos y la tropa alzada. Él les preguntó por Atabaliba, si sabían que esperaba de paz o
de guerra a los christianos; y ninguno le quiso decir verdad, por temor que tenían de
Atabaliba, hasta que tomado aparte un principal, y atormentado, dijo que Ataliba
esperaba de guerra con su gente en tres partes, la una al pie de la sierra y otra en lo alto, y
otra en Caxamalca,

con mucha

soberbia, diciendo que ha de matar a los christianos; lo

cual dijo este principal que él lo había oído. Otro día por la mañana lo hizo saber el
capitán al Gobernador.
Luego mandó el Gobernador cortar árboles de la una parte y de la otra del río, con que la
gente y fardaje pasase; y fueron hechos tres pontones, por donde en todo aquel día pasó la
hueste y los caballos a nado. En todo esto trabajó el Gobernador mucho hasta ser pasada
la gente; y como hubo pasado, se fue a aposentar a la fortaleza donde el capitán estaba; y
mandó llamar a un cacique, del cual supo que Atabaliba estaba delante de Caxamalca en
Guamachuco, con mucha gente de guerra, que serían cincuenta mil hombres. Como el
Gobernador oyó tanto número de gente, creyendo que erraba el cacique en la cuenta,
informóse de su manera de contar, y supo que cuentan de uno hasta diez, y de diez hasta
ciento, y de diez cientos hacen mil, y cinco dieces de millares era la gente que Atabaliba
tenía. Este cacique de quien el Gobernador se informó es el principal de los de aquel río;
el cual dijo que al tiempo que vino Atabaliba por aquella tierra, él se había escondido por
temor. Y corno no lo halló en sus pueblos, de cinco mil indios que tenía, le mató los
cuatro mil, y le tomó seiscientas mujeres y seiscientos mochachos para repartir entre su

gente de guerra. Y dijo que el cacique señor de aquel pueblo y fortaleza donde estaba se
llama Cinto, y que estaba con Atabaliba.
Aquí reposó el Gobernador y su gente cuatro días; y un día antes que hubiese de partir
habló con un indio principal de la provincia de Sant Miguel, y le dijo si se atrevía a ir a
Caxamalca por espía y traer aviso de lo que hobiese en la tierra. El indio respondió: No
osaré ir por espía; mas iré por tu mensajero a hablar con Atabaliba, y sabré si hay gente
de guerra en la sierra, y el propósito que tiene Atabaliba». El Gobernador le dijo que
fuese como quisiese; y que si en la sierra hobiese gente (como allí habían sabido) que le
enviase aviso con un indio de los que consigo llevaba. Y que hablase con Atabaliba y su
gente, y les dijese el buen trata miento que él y los christianos hacen a los caciques de
paz, y que no hacen guerra sino a los que se ponen en ella. Y que de todo les dijese
verdad, según lo que había visto. Y que si Atabaliba quisiese ser bueno, que él sería su
amigo y hermano y le favorecería y ayudaría en su guerra. Con esta embajada se partió
aquel indio, y el Gobernador prosiguió su viaje por aquellos valles, hallando cada día
pueblo con su casa cercada como fortaleza, y en tres jornadas llego a un pueblo que está
al pie de la sierra, dejando a la mano derecha el camino que había traído, porque aquel va
siguiendo por aquellos valles la vía de a Chincha, y este otro va a Caxamalca derecho; el
cual camino se supo que iba hasta Chincha poblado de buenos pueblos, y viene desde el
río de Sant Miguel, hecho de calzada, cercado de ambas partes de tapia, que dos carretas
pueden ir por él a la par, y de Chincha va al Cuzco, y en mucha parte dél van árboles de
una parte y otra, puestos a mano para que hagan sombra al camino. Este camino se hizo
para el Cuzco viejo, por donde venía a visitar su tierra; y aquellas casas cercadas eran sus
aposentos. Algunos de los christianos fueron de parecer que fuese el Gobernador con
ellos por aquel camino a Chincha, porque por el otro camino había una mala sierra de
pasar antes de llegar a Caxamalca; y en ella había gente de guerra de Atabaliba; y yendo
por allí se les podía seguir algún detrimento. El Gobernador respondió que ya tenía
noticia Atabaliba que él iba en su demanda desde que partió del río de Sant Miguel; que
s1 dejasen

aquel

camino,

dirían los indios

que

no osaban

ir a ellos,

y tomarían

más

soberbia de la que tenían; por lo cual y por otras muchas causas, dijo que no se había de
dejar el camino comenzado, y ir a do quiera que Atabaliba estuviese, que todos se
animasen a hacer como dellos esperaba; que no les pusiese temor la mucha gente que
decían que tenía Atabaliba; que aunque los christianos fuesen menos, el socorro de
nuestro Señor es suficiente para que ellos desbaratasen a los contrarios y los hacer venir
en conoscimiento de nuestra fe cathólica; como cada día se ha visto hacer nuestro Señor

milagro en otras mayores necesidades, que así lo haría en la presente, pues iban con
buena intención de atraer aquellos infieles al conoscimiento de la verdad, sin les hacer
mal ni daño, sino a los que quisieren contradecirlo y ponerse en armas.
Hecho este razonamiento por el Gobernador, todos dije ron que fuese por el camino que
le pareciese que más con venía; que todos le seguirían con mucho ánimo; y al tiempo del
efecto vería lo que cada uno hacía. Llegados al pie de la sierra, reposaron un día para dar
orden en la subida. Habido su acuerdo el Gobernador con personas experimentadas,
determinó dejar la retaguarda y fardaje, y tomó consigo cuarenta de caballo y sesenta de
pie; y los demás dejó con un capitán, y mandóle que fuese en su seguimiento muy
concertadamente; y que él le avisaría de lo que hobiese de hacer.

Con este concierto comenzó

a subir el Gobernador; los caballeros llevaban sus caballos

de diestro, hasta que a mediodía llegaron a una fortaleza cercada, que está encima de una
sierra en un mal paso, que con poca gente de christianos se guardaría a una gran hueste,
porque era tan agro, que por partes había que subían como por escaleras; y no había otra
parte por do subir sino por sólo aquel camino, Subióse este paso sin que alguna gente lo
defendiese;

esta fortaleza está cercada de piedra, asentada

sobre una sierra cercada de

peña tajada. Allí paró el Gobernador a descansar y a comer. Es tanto el frío que hace en
esta sierra, que, como los caballos venían hechos al calor que en los valles hacía, algunos
dellos se resfriaron. De allí fue el Gobernador a dormir a otro pueblo; y hizo mensajero a
los que atrás venían, haciéndoles saber que seguramente podían subir aquel paso; que
trabajasen por venir a dormir a la fortaleza.
El Gobernador se aposentó aquella noche en aquel pueblo en una casa fuerte, cercada de
piedra labrada de cantería, tan ancha la cerca como cualquier fortaleza de España, con sus
puertas; que si en esta tierra hobiese los maestros y herramientas de España no pudiera
ser mejor labrada la cerca. La gente deste pueblo era alzada, excepto algunas mujeres y
pocos indios; de los cuales mandó el Gobernador a un capitán que tomase dos de los más
principales, y les preguntase a cada uno por sí de las cosas de aquella tierra y dónde
estaba Atabaliba, si esperaba de paz o de guerra. El capitán supo dellos cómo había tres
días que Atabaliba era venido a Caxamalca y que tenía consigo mucha gente; que no
sabían lo que quería hacer; que siempre habían oído que quería paz con los christianos, y
que la gente deste pueblo estaba por Atabaliba. Ya que el sol se quería poner llegó un
indio de los que había llevado el indio que fue por mensajero, y dijo que le había enviado
el principal indio que iba por mensajero desde cerca de Caxamalca, porque allí había
encontrado dos mensajeros de Atabaliba que venían atrás, que otro día llegarían; y que
Atabaliba estaba en Caxamalca, y que él no quiso parar hasta ir a hablar a Atabaliba, y
que él volvería con la respuesta; y que en el camino no había hallado gente de guerra.
Luego el Gobernador hizo saber todo esto por su carta al capitán que había quedado con
el fardaje, y que otro día caminaría pequeña jornada por esperalle, y de allí caminaría
toda la gente junta. Otro día por la mañana caminó el Gobernador con su gente, subiendo
todavía la sierra, y paró en lo alto della en un llano cerca de unos arroyos de agua, para
esperar a los que atrás venían.
Los españoles se aposentaron en sus toldos de algodón que traían, haciendo fuegos por se
defender del gran frío que en la sierra hacía; que en Castilla en tierra de campos no hace

mayor frío que en esta sierra; la cual es rasa de monte, toda llena de una yerba como

esparto corto; algunos árboles hay adrados. Las aguas son tan frías, que no se pueden
beber sin calentarse. Dende a poco rato que el Gobernador había aquí reposado llegó la
retaguarda, y por otra parte los mensajeros que Atabaliba enviaba, los cuales traían diez
ovejas. Llegados ante el Gobernador, y hecho su acatamiento, dijeron que Atabaliba
enviaba aquellas ovejas para los christianos y para saber el día que llegarían a
Caxamalca, para les enviar comida al camino.

El Gobernador los recibió bien, y les dijo que se holgaba con su venida por enviarlos su
hermano Atabaliba; que él iría lo más presto que pudiese. Después que hobieron comido

y reposado, el Gobernador les preguntó de las cosas de la tierra y de las guerras que tenía
Atabaliba. El uno dellos respondió que cinco días había que Atabaliba estaba en
Caxamalca para esperar allí al Gobernador, y que no tenía consigo sino poca gente, que la
había enviado a dar guerra al Cuzco, su hermano. Preguntóle el Gobernador en particular
lo que había pasado en todas aquellas guerras, y cómo comenzó a conquistar. El indio
dijo: «mi Señor Atabaliba es hijo del Cuzco vicio, que es ya fallecido, el cual señoreó
todas estas tierras; y a éste su hijo Atabaliba dejó por señor de una gran provincia que
está delante de Tomipunxa, la cual se dice Guito; y a otro su hijo mayor dejó todas las
otras tierras y señorío principal; y por sucesor del señorío se llama Cuzco, como su padre.
Y no contento con el señorío que tenía, vino a dar guerra a su hermano Atabaliba, el cual

le envió mensajeros rogándole que le dejase pacíficamente en lo que su padre le había
dejado por herencia. Y no lo queriendo hacer el Cuzco, mató a sus herederos y a un
hermano de los dos que fue con la embajada.
Visto esto por Atabaliba, salió a él con mucha gente de guerra hasta llegar a la provincia
de Tumipomba, que era del señorío de su hermano; y por defendérsele la gente, quemó el
pueblo principal de aquella provincia y mató toda la gente. Allí le vinieron nuevas que su
hermano había entrado en su tierra haciendo guerra, y fue sobre él. Como el Cuzco supo
su venida, fuese huyendo a su tierra. Atabaliba fue conquistando las tierras del Cuzco, sin
que algún pueblo se le defendiese, porque sabían el castigo que en Tumepomba hizo, y de
todas las tierras que señoreaba se rehacía de gente de guerra. Y como llegó a Caxamalca,
parecióle la tierra abundosa, y asentó allí para acabar de conquistar toda la otra tierra de
su herma no. Y envió con un capitán dos mil hombres de guerra sobre la ciudad donde su
hermano reside; y como su hermano tenía mucho número de gente, matóle estos dos mil

hombres; y Atabaliba tornó a enviar más gente con dos capitanes, seis meses ha; y de
pocos días acá le han venido nuevas destos dos capitanes, que han ganado toda la tierra
del Cuzco hasta llegar a su pueblo, y han desbaratado a él y a su gente, y traen presa su
persona, y le tomaron mucho oro y plata. El Gobernador dijo al mensajero: «Mucho he
holgado de lo que me has dicho, por saber de la victoria de tu señor; porque no contento
su hermano con lo que tenía, quería abajar a tu señor del estado en que su padre le había
dejado. A los soberbios les acaece como al Cuzco; que no solamente no alcanzan lo que
malamente desean, pero aun ellos quedan perdidos en bienes y personas».
Y creyendo el Gobernador que todo lo que este indio había dicho era de parte de
Atabaliba, por poner temor a los christianos y dar a entender su poderío y destreza, dijo al
mensajero: Bien creo que lo que has dicho es así, porque Atabaliba es gran señor, y tengo
nuevas que es buen guerrero; más hágote saber que mi señor el Emperador, que es rey de
las Españas y de todas las Indias y Tierra-Firme, y señor de todo el mundo, tiene muchos
criados mayores que Atabaliba, y capitanes suyos han vencido y prendido a muy mayores
señores que Atabaliba y su hermano y su padre. Y el Emperador me envió a estas tierras a
traer a los moradores dellas en conoscimiento de Dios y en su obediencia, y con estos
pocos christianos que conmigo vienen he yo desbaratado mayores señores que Atabaliba.
Si él quisiere mi amistad y recibirme de paz, como otros señores han hecho, yo le seré
buen amigo y le ayudaré en su conquista, y se quedará en su estado; porque yo voy por
estas tierras de largo hasta descubrir la otra mar. Y si quisiere guerra, yo se la haré como
la he hecho al cacique de la isla de Santiago y al de Túmbez, y a todos los demás que

conmigo la han querido; que yo a ninguno hago guerra ni enojo si él no lo busca». Oidas
estas cosas por los mensajeros, estuvieron un rato como atónitos, que no hablaron,
oyendo que tan pocos españoles hacían tan grandes hechos. Y de ahí a poco dijeron que
se querían ir con la respuesta a su señor y decille que los christianos irían presto, porque
les enviase refresco al camino. El Gobernador los despidió. Otro día por la mañana tomó
el camino todavía por la sierra, y en unos pueblos que en un valle halló fue a dormir
aquella noche.
Luego que el Gobernador allí llegó, vino el principal mensajero que Atabaliba había
primero enviado con el presente de las fortalezas que vino a Caran por la vía de Caxas. El
Gobernador mostró holgarse mucho con él, y le preguntó que tal quedaba Atabaliba; el
respondió que bueno, y le enviaba con diez ovejas que traía para los christianos, y habló
muy

desenvueltamente;

en

sus

razones

parecía

hombre

vivi.

Como

hubo

hecho

su

razonamiento, preguntó el Gobernador a las lenguas qué decía. Dijeron que lo mesmo
que había dicho el otro mensajero el día antes, y otras muchas razones alabando el gran
estado de su señor, y la gran pujanza de su hueste, y asegurando y certificando al
Gobernador que Atabaliba le recibiría de paz y lo quería tener por amigo y hermano. El
Gobernador le respondió muy buenas palabras, como al otro había respondido. Este
embajador traía servicio de señor y cinco o seis vasos de oro fino, con que bebía; y con
ellos daba de beber a los españoles de la chicha que traía, y dijo que el Gobernador se
quería ir hasta Caxamalca.
Otro día por la mañana se partió el Gobernador y caminó por sierras como primero, y
llegó a unos pueblos de Atabaliba, adonde reposó un día. Otro día vino allí el mensajero
que había enviado el Gobernador a Atabaliba, que era un principal indio de la provincia
de Sant Miguel; y viendo al mensajero de Atabaliba, que presente estaba, arremetió
contra él; y trabóle de las orejas tirando reciamente, hasta que el Gobernador mandó que
lo soltase, que dejándolos, hubiera entre ellos mala escaramuza. Preguntóle el
Gobernador por qué había hecho aquello al mensajero de su hermano Atabaliba; él dijo:
«Este es un gran bellaco, llevador de Atabaliba, y viene aquí a decir mentiras, mostrando
ser persona principal; que Atabaliba está de guerra fuera de Caxalmaca en el campo, y
tiene mucha gente; que yo hallé el pueblo sin gente; y de ahí fui a las tiendas, y vi que
tiene mucha gente y ganado y muchas tiendas; y todos están a punto de guerra. A mí me
quisieron matar, si no porque les dije que si me mataban, matarían acá a los embajadores
de allá, y que hasta que yo volviese no los dejaría 1r; y con esto me dejaron. Y no me
quisieron dar de comer, sino que me rescatase. Díjeles que me dejasen ver a Atabaliba, y
decirle mi embajada; y no quisieron, diciendo que estaba ayunando y no podía hablar con
nadie.
Un tío suyo salió a hablar con migo y yo le dije que yo era tu mensajero y todo lo que
más mandaste que yo dijese. Él me preguntó qué gente son los christianos y qué armas
traen. Yo le dije que son valientes hombres y muy guerreros; y que traen caballos que
corren como viento, y los que van en ellos llevan unas lanzas largas y con ellas matan a
cuantos hallan, porque luego en dos saltos los alcanzan. Y los caballos con los pies y
bocas matan muchos. Los christianos que andan a pie dije que son muy sueltos, y traen en
un brazo una rodela de madera con que se defienden y jubones fuertes colchados de

algod6n y unas espadas muy agudas que cortan por ambas partes de cada golpe un
hombre por medio, y a una oveja llevan la cabeza, y con ella cortan todas las armas que
los indios tienen; y otros traen ballestas que tiran de lejos, que de cada saetada matan un
hombre; y tiros de pólvora que tiran pelo tas de fuego que matan mucha gente. Ellos
dijeron que todo es nada; que los christianos son pocos y los caballos no traen armas, que
luego los matarán con sus lanzas. Yo dije que tienen los cueros duros, que sus lanzas no
los podrán pasar, y dijeron que de los tiros de fuego no tienen temor, que no traen los
christianos más de dos.
Al tiempo que me quería venir les rogué que me dejasen ver a Atabaliba, pues sus
mensajeros ven y hablan al Gobernador, que es mejor que él; y no me quisieron dejar
hablar con él, y así me vine. Pues mirad si tengo razón de matar a éste; porque siendo un
llevador de Atabaliba (como me han dicho que es), habla contigo y come a tu mesa; y a
mí que soy hombre principal, no me quisieron dejar hablar con Atabaliba ni darme de
comer. Y con buenas razones me defendí que no me mataron». El mensajero de Atabaliba
respondió muy atemorizado de ver que el otro indio hablaba con tanto atrevimiento; y
dijo que si no había gente en el pueblo de Caxamalca, era por dejar las casas vacías en
que los christianos se aposentasen: y «Atabaliba está en el campo porque así lo tiene de
costumbre después que comenzó la guerra, y si no te dejaron hablar con Atabaliba, fue
porque ayunaba como tiene de costumbre; y no te lo dejaron ver, porque los días que
ayuna está retraído y ninguno le habla en aquel tiempo; y ninguno osaría hacerle saber
que tú estabas alli; que si él lo supiera él te hiciera entrar y dar de comer».
Otras muchas razones dijo, asegurando que Atabaliba estaba esperando de paz. Si todos
los razonamientos que entre este indio y el Gobernador pasaron se hobiesen de escrebir
por extenso, sería hacer gran escritura, y por abreviar va en suma. El Gobernador dijo que
bien creía que era así como él decía; porque no tenía menos confianza de su hermano
Atabaliba. Y no dejó de le hacer tan buen trata miento de ahí adelante como antes;
riendo con el indio su mensajero, dando a entender que le pesaba porque le había
maltratado en su presencia; teniendo en lo secreto por cierto que era verdad lo que su
indio había dicho, por el conocimiento que tenía de las cautelosas mañas de los indios.
Otro día partió el Gobernador, y fue a dormir a un llano de cavana por llegar otro día a
mediodía a Caxamalca, que decían que estaba cerca. Allí vinieron mensajeros de
Atabaliba con comida para los christianos. Otro día en amaneciendo partió el Gobernador
con su gente puesta en orden, y anduvo hasta una legua de Caxamalca, donde esperó que
se juntase la retaguarda; y toda la gente y caballos se armaron; y el Gobernador los puso
en concierto para la entrada del pueblo, y hizo tres haces de los españoles de pie y de
caballo.

Con

esta orden

caminó,

enviando

mensajeros

a Atabaliba

que

viniese

allí al

pueblo de Caxamalca para verse con él. Y en llegando a la entrada de Caxamalca, vieron
estar el real de Atabaliba una legua de Caxamalca,

en la halda de una sierra. Llegó el

Gobernador a este pueblo de Caxamalca viernes ahora de vísperas, que se contaron
quince días de noviembre año de 1532. En medio del pueblo está una plaza grande
cercada de tapias y de casas de aposento, y por no hallar el Gobernador gente, reparó en
aquella plaza, y envió un mensajero a Atabaliba haciéndole saber cómo era llegado; que
viniese a verse con él y a mostrarle dónde se aposentase. Entre tanto mandó ver el

pueblo; porque si hobiese otra mejor fuerza asentase alli el real; y mando que estuviesen
todos en la plaza, y los de caballo sin apearse hasta ver si Atabaliba venia; y visto el
pueblo no se hallaron mejores aposentos que la plaza. Este pueblo que es el principal de
este valle, esta asentado en la halda de una sierra; tiene una legua de tierra Ilana; pasan
por este valle dos rios; este valle va llano mucha tierra, poblado de una parte y de otra
cercado de sierras. Este pueblo es de dos mil vecinos; a la entrada dél hay dos puentes,
porque por allí pasan dos ríos. La plaza es mayor que ninguna de España, toda cercada
con dos puertas que salen a las calles del pueblo. Las casas della son de más de
doscientos pasos en largo. Son muy bien hechas, cercadas de tapias fuertes, de altura de
tres estados. Las paredes y el techo cubierto de paja y madera asentada sobre las paredes.
Están dentro destas casas unos aposentos repartidos en ocho cuartos muy mejor hechos
que ninguno de los otros. Las paredes dellos son de piedra de cantería muy bien labradas,
y cercados estos aposentos por sí con su cerca de cantería y sus puertas, y dentro en los
patios sus pilas de agua traída de otra parte por caños para el servicio destas casas. Por la
delantera desta plaza a la parte del campo, está encorporada en la plaza una fortaleza de
piedra con una escalera de cantería, por donde suben de la plaza a la fortaleza; por la
delantera della a la parte del campo, está otra puerta falsa pequeña, con otra escalera
angosta, sin, salir de la cerca de la plaza. Sobre este pueblo, en la ladera de la sierra,
adonde comienzan las casas dél, está otra fortaleza asentada en un peñol, la mayor parte
dél tajado. Esta es mayor que la otra, cercada de tres cercas, hecha subida como caracol.
Fuerza son que entre indios no se han visto tales. Entre la sierra y esta plaza grande está
otra plaza más pequeña, cercada toda de aposentos; en ellos había muchas mujeres para
servicio de Atabaliba. Antes de entrar en este pueblo hay una casa cercada de un corral de
tapias, y en él arboleda puesta por mano. Esta casa dicen que es del sol, porque en cada
pueblo hacen sus mezquitas al sol. Otras muchas mezquitas hay en este pueblo, y en toda
esta tierra las tienen en veneración; cuando entran en ellas se quitan los zapatos a la
puerta. La gente de todos estos pueblos después que se subió a la sierra, hace ventaja a
toda la otra que queda atrás, porque es gente limpia y de mejor razón. Y las mujeres muy
honestas; traen sobre la ropa las mujeres unas reatas muy labradas, fajadas por la barriga;
sobre esta ropa traen cubierta una manta desde la cabeza hasta media pierna, que parece
mantillo de mujer. Los hombres visten camisetas sin mangas y unas mantas cubiertas.
Todas en sus casas tejen lana y algodón, y hacen la ropa que es menester, y calzado para
los hombres, de lana y algodón, hecho como zapatos. Como el Gobernador hubo estado
con los españoles gran rato en esta plaza esperando que Atabaliba viniese o enviase darle
aposento, y como vio que se hacía ya tarde, envió un capitán con veinte de caballo a
hablar a Atabaliba y a decir que viniese a hablar con él al cual mandó que fuese
pacíficamente sin trabar contienda con su gente, aunque ellos la quisiesen; que lo mejor
que pudiese llegase a hablarle, y volviese con la respuesta. Este capitán llegaría al medio
camino cuando el Gobernador subió encima de la fortaleza y delante de las tiendas vio en
el campo gran número de gente; y porque los christianos que habían ido, no se viesen en
detrimento si les quisiesen ofender, para que pudiesen más a su salvo salirse de entre
ellos y defenderse, envió otro capitán hermano suyo con otros veinte de a caballo; al cual
mandó que no consintiese que hiciesen ningunas voces. Desde a poco rato comenzó a
llover y caer granizo, y el Gobernador mandó a los christianos que se aposentasen en los
aposentos del palacio, y el capitán de la artillería con los tiros en la fortaleza. Estando en
esto vino un indio de Atabaliba a decir al Gobernador que se aposentase donde quisiese,

con tanto que no se subiese en la fortaleza de la plaza; que él no podia venir por entonces
porque ayunaba. El Gobernador le respondió que así lo haría, y que había enviado a su
hermano a le rogar que viniese a verse con él, porque tenía mucho deseo de le ver y
conocer por las buenas nuevas que dél tenía. Con esta respuesta se volvió este mensajero;
y el capitán Hernando Pizarro con los christianos volvió en anocheciendo. Venidos ante
el Gobernador, dijeron que en el camino habían hallado un mal paso en una ciénaga que
de antes parecía ser hecho de calzada, porque desde este pueblo va todo el camino ancho
hecho de calzada de piedra y tierra hasta el real de Atabaliba; y como la calzada iba sobre
los malos pasos, la rompieron sobre aquel mal paso, y que lo pasaron por otra parte; y
que antes de llegar al real pasaron dos ríos; y por delante pasa un río, y los indios pasan
por una puente; y que desta parte está el real cercado de agua, y que el capitán que
primero fue dejó la gente desta parte del río, porque la gente no se alborotase; y no quiso
pasar por la puente porque no se hundiese su caballo, y pasó por el agua llevando consigo
la lengua, y pasó por entre un escuadrón de gente que estaba en pie; y llegado al aposento
de Atabaliba, en una plaza había cuatrocientos indios que parecían gente de guarda; y el
tirano estaba a la puerta de su aposento sentado en un asiento bajo; y muchos indios
delante dél, y mujeres en pie, que cuasi lo rodeaban; y tenía en la frente una borla de lana
que parecía seda, de color de carmesí, de anchor de dos manos, asida de la cabeza con sus

cordones, que le bajaba hasta los ojos; la cual le hacía mucho más grave de lo que él es.
Los ojos puestos entierra, sin los alzar a mirar a ninguna parte; y como el capitán llegó
ante él, le dijo por la lengua o faraute que era un capitán del Gobernador, y que le enviaba
a lo ver y decir de su parte el mucho deseo que tenía de su vista; que si le pluguiese de le
ir a ver se holgaría el Gobernador; y que otras razones le dijo, a las cuales no le
respondió, ni alzó la cabeza a le mirar, sino un principal suyo respondía a lo que el
capitán hablaba. En esto llegó el otro capitán adonde el primero había dejado la gente y
preguntóles por el capitán. Dijéronle que hablaba con el cacique.
Dejando allí la gente, pasó el río, y llegando cerca de donde Atabaliba estaba, dijo el
capitán que con él estaba: «Este es un hermano del Gobernador, háblale, que viene a
verte.» Entonces alzó los ojos el cacique y dijo: «Mayzabilica, un capitán que tengo en el
río de Turicara me envió a decir cómo tratábades mala los caciques, y los echábades en
cadenas; y me envió una collera de hierro, y dice que él mató tres christianos y un
caballo. Pero yo huelgo de ir mañana a ver al Gobernador y ser amigo de los christianos,
porque son buenos». Hernando Pizarro respondió: «Mayzabilica es un bellaco, y a él y a
todos los indios de aquel río matara un solo christiano; ¿cómo podía él matar christianos
ni caballo, siendo todos ellos unos gallinas? El Gobernador ni los christianos no tratan
mal a los caciques si no quieren guerra con él, porque a los buenos que quieren ser sus
amigos los trata muy bien, y a los que quieren guerra se la hace hasta destruirlos; y
cuando tú vieres lo que hacen los christianos ayudándote en la guerra contra tus
enemigos, conoscerás cómo Mazaybilicate mintió». Atabaliba dijo: «Un cacique no me
ha querido

obedecer;

mi gente irá con vosotros,

y haréisle guerra».

Hernando

Pizarro

respondió: «Para un cacique por mucha gente que tenga, no es menester que vayan tus
indios, sino diez christianos a caballo lo destruirán». Atabaliba se rió y dijo que bebiesen;
los capitanes dijeron que ayunaban, por defenderse de beber su brebaje. Importunados
por él, lo aceptaron.

Luego vinieron mujeres con vasos de oro, en que traian chicha de maiz. Como Atabaliba
las vido, alz6 los ojosa ellas sin les decir palabra, se fueron presto, y volvieron con otros
vasos de oro mayores, y con ellos les dieron a beber. Luego se despidieron, quedando
Atabaliba de ir a ver al Gobernador otro dia por la mafiana. Su real estaba asentado en la
falda de una serrezuela; y las tiendas, que eran de algod6n, tomaban una legua de largo;
en medio estaba la de Atabaliba. Toda la gente estaba fuera de sus tiendas en pie, y las
armas hincadas en el campo, que son unas lanzas largas como picas. Parecióles que había
en el real más de treinta mil hombres. Cuando el Gobernador supo lo que había pasado
mandó que aquella noche hobiese buena guarda en el real, y mandó a su capitán general
que requiriese las guardas, y que las rondas anduviesen toda la anoche alrededor del real;
lo cual así se hizo.
Venido el día sábado, por la mañana llegó al Gobernador un mensajero de Atabaliba y le
dijo de su parte: «Mi señor te envía a decir que quiere venir a verte, y traer su gente
armada, pues tú enviaste la tuya ayer armada; y que le envíes un christiano con quien
venga». El Gobernador respondió: «Di a tu señor que venga en hora buena como
quisiere; que de la manera que viniere lo recebiré como amigo y hermano; y que no le
envío christiano porque no se usa entre nosotros enviar lo de un señor a otro». Con esta
respuesta se partió el mensajero; el cual en siendo llegado al real, las atalayas vieron
venir la gente. Dende a poco rato vino otro mensajero, y dijo al Gobernador: «Atabaliba
te envía a decir que no querría traer su gente armada; porque aunque viniesen con él,
muchos vernían sin armas, porque los quería traer consigo y aposentarlos en este pueblo;
y que le aderezasen un aposento de los desta plaza, donde él pose, que sea una casa que
se dice de la Sierpe, que tiene dentro una sierpe de piedra». El Gobernador respondió que
así se haría; que viniese presto; que tenía deseo de verle. En poco rato vieron venir el
campo lleno de gente, reparándose a cada paso, esperando a la que salía del real. Hasta la
tarde duró el venir de la gente por el camino; venían repartidos en escuadrones. Pasados
todos los malos pasos, asentaron en el campo cerca del real de los christianos, y todavía
salía gente del real de los indios.
Luego el Gobernador mandó secretamente a todos los españoles que se armasen en sus
posadas y tuviesen los caballos ensillados y enfrenados, repartidos en tres capitanías sin
que ninguno saliese de su posada a la plaza; y mandó al capitán de la artillería que tuviese
los tiros asentados hacia el campo de los enemigos, y cuando fuese tiempo les pusiese
fuego. En las calles por do entran a la plaza puso gente en celada; y tomó consigo veinte
hombres de pie, y con ellos estuvo en su aposento, porque con él tuviesen cargo de
prender la persona de Atabaliba si cautelosamente viniese, como parecía que venía, con
tanto número de gente como con él venía. Y mandó que fuese tomado a vida; y a todos
los demás mandó que ninguno saliese de su posada, aunque viesen entrar a los contrarios
en la plaza, hasta que oyesen soltar el artillería. Y que él ternía atalayas, y viendo que
venía de ruin arte, avisaría cuando hobiesen de salir; y saldrían todos de sus aposentos, y
los de caballo en sus caballos, cuando oyesen decir: «Santiago».
Con este concierto y orden que se ha dicho estuvo el Gobernador esperando que
Atabaliba entrase, sin que en la plaza paresciese algún christiano, excepto el atalaya
quedaba aviso de lo que pasaba en la hueste. El Gobernador y el Capitán General

andaban requiriendo los aposentos de los españoles, viendo cómo estaban apercebidos
para salir cuando fuesen menester, diciéndoles a todos que hiciesen de sus corazones
fortalezas, pues no tenían otras, ni otro socorro sino el de Dios, que socorre en las

mayores necesidades a quien anda en su servicio. Y aunque para cada christiano había
quinientos indios, que tuviesen el esfuerzo que los buenos suelen tener en semejantes
tiempos, y que esperasen que Dios pelearía por ellos; y que al tiempo del acometer fuesen
con mucha furia y tiento, y rompiesen sin que los de caballo se encontrasen unos con
otros. Estas y semejantes palabras decían el Gobernador y el Capitán Generala los
cristianos para los animar: los cuales estaban con voluntad de salir al campo más que de
estar en sus posadas. En el ánimo de cada uno parecía que haría por ciento; que muy poco
temor les ponía ver tanta gente.

Viendo el Gobernador que el sol se iba a poner, y que Atabaliba no levantaba de donde
había reparado, y que todavía venía gente de su real, envióle a decir con un español que
entrase en la plaza y viniese a verlo antes que fuese de noche. Como el mensajero fue
ante Atabaliba hízole acatamiento, y por señas le dijo que fuese donde el Gobernador
estaba. Luego él y su gente comenzaron a andar, y el Español volvió delante, y dijo al
Gobernador que ya venía, y que la gente que traía en la delantera traían armas secretas
debajo de las camisetas, que eran jubones de algodón fuertes, y talegas de piedras y
hondas; y que le parecía que traían ruin intención. Luego la delantera de la gente
comenzó a entrar en la plaza; venía delante un escuadrón de indios vestidos de una librea
de colores a manera de escaques; éstos venían quitando las pajas del suelo y barriendo el
camino. Tras éstos venían otras tres escuadras vestidos de otra manera, todos cantando y
bailando. Luego venía mucha gente con armaduras, patenas y coronas de oro y plata.
Entre éstos venía Atabaliba en una litera aforrada de pluma de papagayos de muchas
colores, guarnecida de chapas de oro y plata.
Traíanle muchos indios sobre los hombros en alto, y tras desta venían otras dos literas y
dos hamacas, en que venían otras personas principales.. Luego venía mucha gente en
escuadras con coronas de oro y plata. Luego que los primeros entraron en la plaza,
apartáronse y dieron lugar a los otros. En llegando Atabaliba en medio de la plaza, hizo
que todos estuviesen quedos, y la litera en que él venía y las otras en alto: no cesaba de
entrar gente en la plaza. De la delantera salió un capitán, y subió en la fuerza de la plaza,
donde estaba el artillería, y alzó dos veces una lanza a manera de seña. El Gobernador,

que esto vio, dijo al padre fray Vicente que si quería ir a hablar a Atabaliba con un
faraute; él dijo que sí, y fue con una cruz en la mano y con la Biblia en la otra, y entró por
entre la gente hasta donde Atabaliba estaba, y le dijo por el faraute: «Yo soy sacerdote de
Dios, y enseño a los christianos las cosas de Dios, y asimesmo vengo a enseñar a
vosotros. Lo que yo enseño es lo que Dios nos habló, que está en este libro. Y por tanto,
de parte de Dios y de los christianos te ruego que seas su amigo, porque así lo quiere
Dios; y venirte ha bien dello; y ve a hablar al Gobernador, que te está esperando.
Atabaliba dijo que le diese el libro para verle y él se lo dio cerrado; y no acertando
Atabaliba a abrirle, el religioso estendió el brazo para lo abrir, y Atabaliba con gran
desdén le dio un golpe en el brazo, no queriendo que lo abriese; y porfiando él mesmo a
abrirlo, lo abrió; y no maravillándose de las letras ni del papel como otros indios, lo

arrojó cinco o seis pasos de sí. E a las palabras que el religioso había dicho por el faraute
respondió con mucha soberbia diciendo: «Bien sé lo que habéis hecho por ese camino,
cómo habéis tratado a mis caciques y tomado la ropa de los bohíos». El religioso
respondió: «Los christianos no han hecho esto; que unos indios trujeron ropa sin que él lo
supiese; y él la mandó volver». Atabaliba dijo: «No partiré de aquí hasta que toda me la
traigan». El religioso volvió con la respuesta al Gobernador. Atabaliba se puso en pie
encima de las andas, hablando a los suyos que estuviesen apercebidos. El religioso dijo al
Gobernador todo lo que había pasado con Atabaliba, y que había echado en tierra la
sagrada Escriptura. Luego el Gobernador se armó un sayo de armas de algodón, y tomó
su espada y adarga, y con los españoles que con él estaban entró por medio de los indios;
y con mucho animo, con solos cuatro hombres que le pudieron seguir allegó hasta la
litera donde Atabaliba estaba, y sin temor le echó mano del brazo, diciendo: «Santiago».

Luego soltaron los tiros y tocaron las trompetas, y salió la gente de pie y de caballo.
Como los indios vieron el tropel de los caballos, huyeron muchos de aquellos que en la
plaza estaban; y fue tanta la furia conque huyeron, que rompieron un lienzo de la cerca de
la plaza, y muchos cayeron unos sobre otros. Los de caballo salieron por encima dellos
hiriendo y matando, y siguieron el alcance. La gente de pie se dio tan buena priesa en los
que en la plaza quedaron, que en breve tiempo fueron los más dellos metidos a espada. El
Gobernador tenía todavía del brazo a Atabaliba, que no le podía sacar de las andas como
estaba en alto. Los españoles hicieron tal matanza en los que tenían las andas, que
cayeron en el suelo; y si el Gobernador no defendiera a Atabaliba, allí pagara el soberbio
todas las crueldades que había hecho. El Gobernador, por defender a Atabaliba, fue
herido de una pequeña herida en la mano. En todo esto no alzó indio armas contra
Español; porque fue tanto el espanto que tuvieron de ver entrar al Gobernador entre ellos,
y soltar de improviso el artillería y entrar los caballos de tropel, como era cosa que nunca
habían visto; con gran turbación procuraban más huir por salvar las vidas que de hacer
guerra. Todos los que traían las andas de Atabaliba pareció ser hombres principales, los
cuales todos murieron, y también los que venían en las literas y hamacas. El de una litera
era su paje y gran señor a quien él mucho estimaba; y los otros eran señores de mucha
gente y consejeros suyos. Murió también el cacique señor de Caxamalca. Otros capitanes
murieron, que por ser gran número no se hace caso dellos, porque todos los que venían en
guarda de Atabaliba eran grandes señores.
El Gobernador se fue a su posada con su prisionero Atabaliba, despojado de sus
vestiduras, que los españoles se las habían rompido por quitarle de las andas. Cosa fue
maravillosa ver preso en tan breve tiempo a tan gran señor, que tan poderoso venía. El
Gobernador mandó luego sacar ropa de la tierra y le hizo vestir; y asentar cerca de sí,
aplacándole del enojo y turba-ción que tenía de verse tan presto caído de su estado. Entre
otras muchas palabras, le dijo el Gobernador: «No tengas por afrenta haber sido preso y
desbaratado, porque los christianos que yo traigo, aunque son pocos en número, con ellos
he sujetado más tierra que la tuya y desbaratado otros mayores señores que tú,
poniéndolos so el señorío del Emperador, cuyo vasallo soy, el cual es señor de España y
del universo mundo, y por su mandado venimos a conquistar estas tierras, porque todos
vengáis en conoscimiento de Dios y de su santa fe cathólica. Y con la buena demanda
que traemos permite Dios, criador de cielo y tierra y de todas las cosas criadas: porque le

conozcáis y salgáis de la bestialidad y vida diabólica en que vivís, que tan pocos como
somos subjetemos tanta multitud de gente. Y cuando hubiedes visto el error en que habéis
vivido, conosceréis el beneficio que recebís en haber venido nosotros a esta tierra por
mandado de su majestad. Y debes tener a buena ventura que no has sido desbaratado de
gente cruel como vosotros sois, que no dais vida a ninguno. Nosotros usamos de piedad
con nuestros enemigos vencidos, y no hacemos guerra sino a los que nos la hacen, y
podiéndolos destruir, no lo hacemos, antes los perdonamos; que teniendo yo preso al
cacique señor de la isla, lo dejé porque de ahí adelante fuese bueno; y lo mesmo hice con
los caciques señores de Túmbez y Chilimasa y con otros, que teniéndolos en mi poder,
siendo merecedores de- muerte les perdoné. Y si tú fuiste preso, y tu gente desbaratada y
muerta, fue porque venías con tan gran ejército contra nosotros, enviándote a rogar que
vinieses de paz. Y echaste en tierra el libro donde estála palabra de Dios, por esto
permitió nuestro Señor que fuese abajada tu soberbia, y que ningún indio pudiese ofender
al español».
Hecho este razonamiento por el Gobernador, respondió Atabaliba que había sido
engañado de sus capitanes, que ledijeron que no hiciese caso de los españoles; que él de
pazquería venir, y los suyos no le dejaron, y que todos los quse lo aconsejaron eran
muertos; que bienhabía visto la boredad y ánimo de los españoles; y que Mayzabilica
mintió en todo lo que envió a decir de los christianos.
Como ya fuese de noche, y viese el Gobernador que no eran recogidos los que habían ido
en el alcance, mandó tirar los tiros y tañer las trompetas porque se recogiesen. Dende a
poco rato entraron todos en el real con gran presa de gente que habían tomado a vida, en
que había más de tres mil personas. El Gobernador les preguntó si venían todos buenos.
Su capitán general, que con ellos venía, respondió que sólo un caballo tenía una pequeña
herida. El Gobernador dijo con mucha alegría: «Doy muchas gracias a Dios nuestro
Señor, y todos, señores, las debemos dar, por tan gran milagro como en este día por
nosotros ha hecho. Y verdaderamente podernos creer que sin especial socorro suyo no
fuéramos parte para entrar en esta tierra, cuanto más para vencer una tan gran hueste.
Plega a Dios por su misericordia, que pues tiene por bien de nos hacer tantas mercedes,
nos dé gracia para hacer tales obras, que alcancemos su santo reino. Y porque señores,
vernéis fatigados,vayase cada uno a reposar a su posada, y porque Dios nos ha dado
victoria no nos descuidemos; que, aunque van desbaratados, son mañosos y diestros en la
guerra, y este señor(como sabemos) es temido y obedecido, y ellos intentarán toda
ruindad y cautela para sacarlo de nuestro poder. Esta noche y todas las demás haya buena
guarda de velas y ronda, de manera que nos hallen apercebidos».
Así, se fueron a cenar, y el Gobernador hizo asentar a su mesa a Atabaliba haciéndole

buen tratamiento, y sirviéronle como a su mesma persona; y luego le mandó dar de sus
mujeres que fueron presas las que él quiso para su servicio, y mandóle hacer una buena
cama en la cámara que el mismo

Gobernador dormía, teniéndole suelto sin prisión, sino

las guardas que velaban. La batalla duró poco más de media hora, porque ya era puesto el
sol cuando se comenzó. Y si la noche no la atajara de más de treinta mil hombres que
vinieron quedaran pocos. Es opinión de algunos que han visto gente en campo que había
más de cuarenta mil en la plaza y en elcampo, quedaron muertos dos mil sin los heridos.

Vióse en esta batalla una cosa maravillosa, y es que los caballos, que el día antes no se
podían mover de resfriados, aquel día anduvieron con tanta furia, qué parecía no haber
tenido mal. El Capitán General requirió aquella noche lasvelas y rondas, poniéndolas en
conveniente lugar. Otro día por la mañana envió el Gobernador a un capitán con treinta
de a caballo a correr por todo el campo, y mandó quebrar las armas de los indios; entre
tanto la gente del real hicieron sacar a los indios que fueron presos los muertos de las
plazas. El capitán con los de caballo recogió todo lo que había en el campo y tiendas de
Atabaliba, y entró antes de mediodía en el real con una cabalgada de hombres y mujeres,
y Ovejas y oro y plata y ropa; en esta cabalgada hubo ochenta mil pesos y siete mil
marcos de plata y catorce esmeraldas; el oro y plata en piezas monstruosas y platos
grandes y pequeños, y cántaros y ollas y braseros y copones grandes, y otras piezas
diversas. Atabaliba dijo que todo esto era vajilla de su servicio, y que sus indios que
habían huido habían llevado otra mucha cuantidad.
El Gobernador mandó que soltasen todas las ovejas, porque era mucha cuantidad y
embarazaban el real, y que los christianos matasen cada día cuantas hobiesen menester.
Los indios que la noche antes habían recogido mandó el Gobernador poner en la plaza
para que los cristianos tomasen los que hobiesen menester para su servicio. Todos los
demás mandó soltar y que se fuesen a sus casas, porque eran de diversas provincias, que
los traía Atabaliba para sostener sus guerras y paraservicio de su ejército. Algunos fueron
de opinión que matasen todos los hombres de guerra o les cortasen las manos. El
Gobernador no lo consintió, diciendo que no era bien hacer tan grande crueldad; que
aunque es grande el poder de Atabaliba y podía recoger gran número de gente, que
mucho sin comparación es mayor el poder de Dios nuestro Señor, que por su infinita
bondad ayuda a los suyos. Y que tuviesen por cierto que el que los había librado del
peligro del día pasado los libraría de ahí adelante, siendo las intenciones de los cristianos
buenas, de atraer aquellos bárbaros infieles al servicio de Dios y conoscimiento de su
santa fe cathólica. Que no quisiesen parescer a ellos en las crueldades y sacrificios que
hacen a los que prenden en sus guerras; que bien bastaban los que eran muertos en la
batalla; que aquellos que habían sido traídos como ovejas a corral, que no era bien que
muriesen ni se les hiciese daño; así fueron sueltos.

En este pueblo de Caxamalca fueron halladas ciertas casas llenas de ropa liada en fardos
arrimados hasta los techos de las casas. Dicen que era depósito para bastecer el ejército.
Los christianos tomaron la que quisieron, y todavía quedaron las casas tan llenas, que
parecía no haber hecho falta la que fue tornada. La ropa es la mejor que en las indias se
ha visto; la mayor parte della es de lana muy delgada y prima, y otra de algodón de
diversas colores y bien matizadas. Las armas que se hallaron con que hacen la guerra y su
manera de pelear es la siguiente. En la delantera vienen honderos que tiran con hondas
piedras guijeñas lisas y hechas a mano, de hechura de huevos; estos honderos traen
rodelas que ellos mesmos hacen de tablillas angostas y muy fuertes; asimesmo traen
jubones colchados de algodón- tras destos vienen otros con porras y hachas de armas; las
porras son de braza y media de largo, y tan gruesas como una lanza jineta; la porra que
está al cabo engastonada es de metal tan grande como el puño, con cinco o seis puntas
agudas, tan gruesa cada punta como el dedo pulgar; juegan con ellas a dos manos; las

hachas son del mesmo tamaño y con ellas a dos manos; de un palmo como mayores; la
cuchilla de metal de anchor de un palmo como la alabarda.
Algunas hachas y porras hay de oro y plata, que traen los principales; tras estos vienen
otros con lanzas pequeñas arrojadizas, como dardos; en la retaguarda vienen piqueros con
lanzas largas de treinta palmos; en el brazo izquierdo traen una manga con mucho
algodón, sobre el que juegan con la porra. Todos vienen repartidos en sus escuadras con
sus banderas y capitanes que los mandan, con tanto concierto como turcos. Algunos
dellos traen Capacetes grandes, que les cubren hasta los ojos, hechos de madera, y en
ellos mucho algodón, que de hiero no pueden ser más fuertes. Esta gente, que Atabaliba
tenía en su ejército, eran todos hombres muy diestros y ejercitados en la guerra, como
aquellos que siempre andan en ella; mancebos e grandes de cuerpo; que solos mil dellos
bastan para asolar una población de aquella tierra, aunque tenga veinte mil hombres. La
casa de aposento de Atabaliba, que en medio de su real tenía, es la mejor que entre indios
se ha visto, aunque pequeña hecha en cuatro cuartos; y en medio un patio, y en él un
estanque, al cual viene agua por un caño, tan caliente, que no se puede sufrir la mano en
ella. Esta agua nasce hirviendo en una sierra que está cerca de allí. Otra tanta agua fría
viene por otro caño, y en el camino se juntan y vienen mezcladas por un solo caño al
estanque; y cuando quieren que venga la una sola, tienen el caño de la otra. El estanque
es grande, hecho de piedra. Fuera de la casa a una parte del corral, está otro estanque, no
también

hecho

como

éste;

tiene

sus

escaleras

de piedra,

por

do

bajan

a lavarse.

El

aposento donde Atabaliba estaba entredía es un corredor sobre un huerto, y junto está una
cámara, donde dormía, con una ventana sobre el patio y estanque, y el corredor asimesmo
sale sobre el patio; las paredes están enjalbegadas de un betumen bermejo, mejor que
almagre, que luce mucho; y la madera sobre que cae la cobija de la casa está teñida de la

mesma color. Otro cuarto frontero es de cuatro bóvedas, redondas como campanas, todas
cuatro encorporadas en una; este es encalado, blanco como nieve. Los otros dos son casa

de servicio. Por la delantera deste aposento pasa un río.

Ya se ha dicho de la victoria que los christianos hobieron en la batalla y prisión de
Atabaliba, y de la manera de su real y ejército. Agora se dirá del padre deste Atabaliba, y
cómo se hizo señor, y otras cosas de su grandeza y estado, según que él mesmo lo contó
al Gobernador. Su padre deste Atabaliba se llamó el Cuzco, que señoreó toda aquella
tierra; de más de trescientas leguas le obedecían y daban tributo. Fue natural de una
provincia más atrás de Guito, y como hallase aquella tierra donde estaba apacible y
abundosa y rica, asentó en ella; y puso nombre a una gran ciudad donde él estaba, la
ciudad del Cuzco. Era tan temido y obedescido, que lo tuvieron casi por su dios, yen
muchos pueblos le tenían hecho de bulto. Tuvo cien hijos y hijas, y los más son vivos;
ocho años ha que murió; dejó por su heredero a un hijo suyo llamado así corno él. Éste
era hijo de su mujer legítima. Llaman mujer legítima a la más principal, a quien más
quiere el marido; éste era mayor de días que Atabaliba.
El Cuzco viejo dejó por señor de la provincia de Guito, apartada del otro señorío
principal, a Atabaliba, y el cuerpo del Cuzco está en la provincia de Guito donde murió, y
la cabeza llevaron a la ciudad del Cuzco,

y lo tienen en mucha veneración, con mucha

riqueza de oro y plata; que la casa donde está es el suelo y paredes y techo todo chapado

de oro y plata, entretejido uno con otro; y en esta ciudad hay otras veinte casas las
paredes chapadas de una hoja delgada de oro por de dentro y por de fuera. Esta ciudad
tiene muy ricos edificios; en ella tenía el Cuzco su tesoro, que eran tres bohíos llenos de

piezas de oro y cinco de plata, y cien mil tejuelos de oro que habían sacado de las minas;
cada tejuelo pesa cincuenta castellanos; esto había habido del tributo de las tierras que
había señoreado.

Adelante desta ciudad hay otra llamada Collao, donde hay un río que tiene mucha
cuantidad de oro. Camino de diez jornadas desta provincia de Caxamalca, en otra
provincia que se dice Guaneso, hay otro río tan rico como éste. En todas estas provincias
hay muy ricas minas de oro y plata. La plata sacan en la sierra con poco trabajo, que un
indio saca en un día cinco o seis marcos, la cual sacan envuelta con plomo y estaño y
piedra zufre, y después la apuran, y para sacarla pegan fuego a la sierra; y como se
enciende la piedra zufre, cae la plata a pedazos; y en Guito y Chincha hay las mejores
minas. De aquí a la ciudad del Cuzco hay cuarenta jornadas de indios cargados, y la tierra
es bien poblada. Chincha está al medio camino, que es gran población. En toda esta tierra
hay mucho ganado de ovejas; muchas se hacen monteses por no poder sostener tantas
como se crían.
Entre los españoles que con el Gobernador están se matan cada día ciento y cincuenta, y
parece que ninguna falta hace ni haría en este valle aunque estuviesen un año en él. Los
indios generalmente las comen en toda esta tierra. Asimesmo dijo Atabaliba que después
de la muerte de su padre, él y su hermano estuvieron en paz siete años cada uno en la
tierra que les dejó su padre; y podrá haber un año poco más, que su hermano el Cuzco se
levantó contra él con voluntad de tomarle su señorío; y después le envió a rogar a
Atabaliba que no le hiciese guerra, sino que se contentase con lo que su padre le había
dejado. Y el Cuzco no lo quiso hacer, y Atabaliba salió de su tierra, que se dice Guito,
con la más gente de guerra que pudo; y vino a Tomepomba, donde hubo con su hermano
una batalla, y mató Atabaliba más de mil hombres de la gente del Cuzco; y lo hizo volver
huyendo; y porque el pueblo Tomepomba se le puso en defensa, lo abrasó y mató toda la
gente dél, y quería asolar todos los pueblos de aquella comarca, y dejólo de hacer por
seguir a su hermano; y el Cuzco se fue a su tierra huyendo; y Atabaliba vino
conquistando toda aquella tierra; y todos los pueblos se le daban, sabiendo la grandísima
destruición que había hecho en Tomepomba. Seis meses había que Atabaliba había
enviado dos pajes suyos, muy valientes hombres, el uno llamado Quisquis, y el otro
Chaliachin, los cuales fueron con cuarenta mil hombres sobre la ciudad de su hermano, y
fueron ganando toda la tierra hasta aquella ciudad donde el Cuzco estaba, y se la
tomaron, y mataron mucha gente, y prendieron su persona y le tomaron todo el tesoro de
su padre; y luego lo hicieron saber a Atabaliba; y mandó que se lo enviasen preso, y tiene
nueva que llegarán presto con el y con mucho tesoro; y los capitanes se quedaron en
aquella ciudad que habían conquistado, por guardar la ciudad y el tesoro que en ella
había, y tenían diez mil hombres de guarnición, de los cuarenta mil que llevaron, y los
otros treinta mil hombres fueron a descansar a sus casas con el despojo que habían
habido; y todo lo que su hermano el Cuzco poseía tenía Atabaliba subjectado.

Atabaliba y estos sus capitanes generales andaban en andas, y después que la guerra
comenzó han muerto mucha gente. Y Atabaliba ha hecho muchas crueldades en los
contrarios, y tiene consigo a todos los caciques de los pueblos que ha conquistado, y tiene
puestos gobernadores en todos los pueblos, porque de otra manera no podria tener tan
pacifica y subjecta la tierra como lo ha tenido; y con esto ha sido muy temido y
obedecido, y su gente de guerra muy servida de los naturales, y dél muy bien tratada.
Atabaliba tenia pensamiento, si no le acaesciera ser preso, de irse a descansar a su tierra,

y de camino acabar de asolar todos los pueblos de aquella comarca de Tumepomba, que
se le habian puesto en defensa, y poblalla de nuevo de su gente; y que le enviasen sus
capitanes, de la gente del Cuzco que han conquistado, cuatro mil hombres casados para
poblar a Tumepomba. También dijo Atabaliba que entregaria al Gobernador a su
hermano, al cual sus capitanes enviaban preso de la ciudad, para que hiciese dél lo que
quisiese. Y porque Atabaliba temia que a él mesmo matarian los espafioles, dijo al
Gobernador que daria para los espafioles que le habian prendido mucha cuantidad de oro
y plata; el Gobernador le preguntó qué tanto daría y en qué término. Atabaliba dijo que
daría de oro una sala que tiene veinte y dos pies en largo y diez y siete en ancho, llena
hasta una raya blanca, que está a la mitad del altor de la sala, que será lo que dijo de
altura de estado y medio, y dijo que hasta allí henchiría la sala de diversas piezas de oro,
cántaros, ollas y tejuelos, y otras piezas, y que de plata daría todo bohío dos veces lleno,
y que esto cumpliría dentro de dos meses. El Gobernador le dijo que despachase
mensajeros por ello, y que cumpliendo lo que decía no tuviese ningún temor. Luego
despachó Atabaliba mensajeros a sus capitanes, que estaban en la ciudad del Cuzco, que
te enviasen dos mil indios cargados de oro y muchos de plata, esto sin lo que venía
camino con su hermano, que traían preso. El Gobernador le preguntó que qué tanto
tardarían sus mensajeros en ir a la ciudad del Cuzco. Atabaliba dijo que cuando envía con
priesa a hacer saber alguna cosa, corren por postas de pueblo en pueblo, y llega la nueva
en cinco días, y que yendo todo el camino los que él enviaba con el mensaje, aunque sean
hombres sueltos, tardan quince días en 1r. También le preguntó el Gobernador que porqué
había mandado matar a algunos indios que habían hallado muertos en su real los
cristianos que recogieron el campo. Atabaliba dijo que el día que el Gobernador envió a
su hermano Hernando Pizarro a su real para hablar con él, que uno de los christianos
arremetió el caballo, y aquellos que estaban muertos se habían retraído, y por eso los
mandó matar.
Atabaliba era hombre de treinta años, bien apersonado y dispuesto, algo grueso, el rostro
grande hermoso y feroz, los ojos encarnizados en sangre; hablaba con mucha gravedad
como gran señor, Hacía muy vivos razonamientos, que entendidos por los españoles,
conocían ser hombre sabio; era hombre alegre, aunque crudo. Hablando con los suyos era
muy robusto y no mostraba alegría. Entre otras cosas, dijo Atabaliba al Gobernador que
diez jornadas de Caxamalca, camino del Cuzco, está en un pueblo una mezquita que
tienen todos los moradores de aquella tierra por su templo general; en la cual todos
ofrecen oro y plata. Y su padre ta tuvo en mucha veneración, y el asimesmo; la cual
mezquita dijo Atabaliba que tenía mucha riqueza; porque, aunque en cada pueblo hay
mezquita donde tienen sus ídolos particulares en que ellos adoran, en aquella mezquita
estaba el general ídolo de todos ellos; y que por guarda de aquella mezquita estaba un

eran sabio, el cual los indios creían que sabía las cosas por venir, porque hablaba con
aquel ídolo y se las decía.
Oídas estas palabras por el Gobernador (aunque antes tenía noticia desta mezquita),dió a
entender a Atabaliba cómo todos aquellos ídolos son vanidad, y el que en ellos habla es el
diablo, que los engaña por los llevar a perdición, como ha llevado a todos los que en tal
creencia han vivido y fenescido; y diole a entender que Dios es uno solo, criador del cielo
y tierra y de todas las cosas visibles e invisibles, en el cual los christianos creen, y a éste
solo debernos tener por Dios y hacer lo que manda, y recebir agua de baptismo; y a los
que así lo hicieron llevará a su reino, y los otros irán a las penas infernales, donde para
siempre están ardiendo todos los que carecieron deste conoscimiento, que han servido al
diablo haciéndole sacrificios y ofrendas y mezquitas. Todo lo cual de aquí adelante ha de
cesar, porque a esto le envía el Emperador, que es rey y señor de los christianos y de
todos ellos, y por vivir como han vivido, sin conoscer a Dios, permitió que con tan gran
poder de gente corno tenía, fuese desbaratado y preso de tan pocos christianos. Que
mirase cuán poca ayuda le había hecho su dios, por donde conoscería que es el diablo que
los engaña. Atabaliba dijo que, como hasta entonces no habían visto christianos él ni sus
antepasados, no supieron esto; y que él había vivido como ellos; y más dijo Atabaliba,
que estaba espantado de lo que el Gobernador le había dicho, que bien conocía que aquel
que hablaba en su ídolo no es dios verdadero, pues tan poco le ayudó.
Corno el Gobernador y los españoles hubieron descansado del trabajo del camino y de la
batalla, luego envió mensajeros al pueblo de Sant Miguel, haciendo saber a los vecinos lo
que le había acaescido, y por saber dellos cómo les iba, y si habían venido algunos
navíos; de lo cual mandó que le avisasen. Y mandó hacer en la plaza de Caxamalca una
1glesia donde se celebrase el santísimo sacramento de la misa, y mandó derribar la cerca

de la plaza, porque era baja y mandó hacer otra más alta. En cuatro días fue hecha de
tapias de altura de dos estados, de largura de quinientos y cincuenta pasos. Otras cosas
mandó hacer para guarda del real. Cada día se informaba si se hacía algún ayuntamiento
de gente, y de las otras cosas que en la tierra pasaban. Sabido por los caciques desta
provincia la venida del Gobernador y la prisión de Atabaliba, muchos dellos vinieron de
paz a ver al Gobernador. Algunos destos caciques eran señores de treinta mil indios,
todos subjectos a Atabaliba, y como ante él llegaban, le hacían gran acatamiento
besándole los pies y las manos. Él los recebía sin mirallos.
Cosa extraña es decir la gravedad de Atabaliba, y la mucha obediencia que todos le
tenían. Cada día le traían muchos presentes de toda la tierra. Así preso como estaba, tenía
estado de señor y estaba muy alegre; verdad es que el Gobernador le hacía muy buen
tratamiento, aunque algunas veces le dijo que algunos indios habían dicho a los españoles
cómo hacía ayuntar gente de guerra en Guamachuco yen otras partes. Atabaliba
respondía que en toda aquella tierra no había quien se moviese sin su licencia; que
tuviese por cierto que si gente de guerra viniese, que él la mandaba venir, y que entonces
hiciese dél lo que quisiese, pues lo tenía en su prisión. Muchas cosas dijeron los indios
que fueron mentira, aunque los christianos tenían alteración. Entre muchos mensajeros
que venían a Atabaliba, le vino uno de los que traían preso a su hermano, a decille que
cuando sus capitanes supieron su prisión habían ya muerto al Cuzco. Sabido esto por el

Gobernador, mostró que le pesaba mucho; y dijo que no le habían muerto, que lo trujesen
luego vivo, y si no, que él mandaría matar a Atabaliba. Atabaliba afirmaba que sus
capitanes lo habían muerto sin saberlo él. El Gobernador se informó de los mensajeros, y
supo que lo habían muerto.
Pasadas estas cosas, desde algunos días vino gente de Atabaliba y un hermano suyo que
venía del Cuzco, y trújole unas hermanas y mujeres de Atabaliba, y trujo muchas vasijas
de oro, cántaros y ollas y otras piezas, y mucha plata, y dijo que por el camino venía más;
que, como es tan larga la jornada, cansan los indios que lo traen y no pueden llegar tan
ahína; que cada día entrará más oro y plata de lo que queda más atrás. Y así, entran
algunos días veinte mil, y otras veces treinta mil, y otras cincuenta, y otras sesenta mil
pesos de oro en cántaros y ollas grandes de tres arrobas y de a dos, y cántaros y ollas
grandes de plata, y otras muchas vasijas. Todo lo manda poner el Gobernador en una casa
donde Atabaliba tiene sus guardas, hasta tanto que con ello y con lo que ha de venir
cumpla lo que ha prometido. Veinte días eran pasados de diciembre del sobredicho año,
cuando llegaron a este pueblo ciertos indios mensajeros del pueblo de Sant Miguel con
una carta en que hacían saber al Gobernador cómo habían arribado a esta costa, a un
puerto que se dice Cancebi, junto con Quaque, seis navíos en que venían ciento y
cincuenta españoles y ochenta y cuatro caballos; los tres navíos mayores venían de
Panamá, en que venía el capitán Diego de Almagro con ciento y veinte hombres, y las
otras tres carabelas venían de Nicoragua con treinta hombres, y que venían a esta
gobernación con voluntad de servir en ella; y que desde Cancebi, como hobieron echado
la gente y los caballos para venir por tierra, se adelantó un navío a saber dónde estaba el
Gobernador, y llegó hasta Túmbez, y el cacique de aquella provincia no le quiso dar
razón dél ni mostralle la carta que el Gobernador le dejó para dar a los navíos que por allí
viniesen. Y este navío se volvió sin llevar nueva del Gobernador, y otro que tras él había
salido siguió la costa adelante hasta que llegó al puerto de Sant Miguel donde
desembarcó el maestre y fue al pueblo, en el cual hubo mucha alegría con la venida de
aquella gente. Y luego se volvió el maestre con las cartas que el Gobernador había
enviado a los del pueblo, en que les hacía saber la victoria que Dios había dado a él y a su
gente, y la mucha riqueza de la tierra. El Gobernador y todos los que con él estaban
hobieron mucho placer con la venida destos navíos. Luego despachó el Gobernador sus
mensajeros, escribiendo al capitán Diego de Almagro y algunas personas de las que con
él venían, haciéndoles saber cuánto holgaba con su venida, y que, llegados al pueblo de
Sant Miguel (porque no le pusiesen en necesidad) se saliesen luego dél, y se fuesen a los
caciques comarcanos que están en el camino de Caxamalca, porque tienen mucha
abundancia de mantenimientos; y que él proveería de hundir oro para pagar el flete de los
navíos, porque se volviesen luego.
Como de cada día venían caciques al Gobernador, vinieron entre ellos dos caciques que
se dicen de los ladrones, porque su gente saltea a todos los que pasan por su tierra; éstos
están camino del Cuzco. Pasados sesenta días de la prisión de Atabaliba, un cacique del
pueblo donde está la mezquita, y el guardián della, llegaron ante el Gobernador, el cual
preguntó a Atabaliba que quién eran; dijo que el uno era señor del pueblo de la mezquita
y el otro guardián della, y que se holgaba con su venida, porque pagaría las mentiras que
le había dicho; y pidió una cadena para echar al guardián porque le había aconsejado que

tuviese guerra con los christianos, que el idolo le habia dicho que los mataria a todos; y
también dijo a su padre el Cuzco, cuando estaba a la muerte, que no moriria de aquella
enfermedad. El Gobernador mandó traer la cadena, y Atabaliba se la echó diciendo que
no se la quitasen hasta que hiciese traer todo el oro de la mezquita; y dijo Atabaliba que
lo quería dar a los christianos, pues que su ídolo es mentiroso; y dijo al guardián: «Yo
quiero agora ver si te quitará esta cadena ese que dices que es tu dios.»
El Gobernador y el cacique que vino con el guardián despacharon sus mensajeros para
que trujesen el oro de la mezquita y lo que el cacique tenía, y dijeron que volverían dende
en cincuenta días. Con todo esto, sabido por el Gobernador que se ayuntaba gente en la
tierra y que había gente de guerra en Guamachuco, envió el Gobernador a Hernando
Pizarro con veinte de caballo y algunos de pie a Guamachuco, que está tres jornadas de
Caxamalca, para saber qué se hacía, y para que hiciese venir el oro y plata que estaba en
Guamachuco. El capitán Hernando Pizarro se partió de Caxamalca víspera de los Reyes
del año de mil quinientos treynta y tres. Quince días después llegaron a Caxamalca
ciertos christianos con mucha cuantidad de oro y plata, en que vinieron más de trescientas
cargas de oro y plata en cántaros y ollas grandes y otras diversas piezas. Todo lo mandó
el Gobernador poner con lo que primero habían traído, en una casa donde Atabaliba tenía
puestas guardas, diciendo que él lo quería tener a recaudo, pues había de cumplir lo que
había prometido, para que venido todo lo entregase junto; y todo porque a mejor recaudo
estuviese puso el Gobernador christianos que lo guardasen de día y de noche; y al tiempo
que se mete en la casa lo cuentan todo por piezas porque no haya fraude.
Con este oro y plata vino un hermano de Atabaliba, y dijo que en Xauxa quedaba mayor
cuantidad de oro, lo cual traían y a por el camino, y venía con ello uno de los capitanes de
Atabaliba, llamado Chilicuchima. Hernando Pizarro escribió al Gobernador que él se
había informado de las cosas de la tierra; y que no había nueva de ayuntamiento de gente
ni de otra cosa, sino que el oro estaba en Xauxa, y con ello un capitán, y que te hiciese
saber qué mandaba que hiciese; s1 mandaba que pasase adelante, porque hasta ver su
respuesta no se partiría de allí. El Gobernador respondió que llegase a la mezquita,
porque tenia preso al guardián delta, y Atabaliba había mandado traer el tesoro que en
ella estaba, y que despachase presto de traer todo el oro que en la mezquita hallase, y que
le escribiese de cada pueblo lo que te sucediese por el camino; y así lo hizo. Viendo el
Gobernador la dilación que había en el traer del oro, envió tres christianos para que
hiciesen venir el oro que estaba en Jauja y para que viesen el pueblo del Cuzco, y dio
poder a uno dellos para que en su lugar, en nombre de su majestad, tomase posesión del
pueblo del Cuzco y de sus comarcas ante un escribano público que con ellos iba; y con
ellos envió a un hermano de Atabaliba. Y mandóles que no hiciesen mal a los naturales ni
les tomasen oro ni otra cosa con-tra su voluntad, ni hiciesen más de lo que quisiese aquel
principal que con ellos iba, porque no los matasen, y que procurasen de ver el pueblo del
Cuzco, y de todo trujesen relación. Los cuales se partieron de Caxamalca a quince días de
hebrero del año sobredicho.
El capitán Diego

de Almagro

llegó a este pueblo

con

alguna

gente,

y entraron

en

Caxamalca víspera de Pascua Florida, a catorce de abril del dicho año; el cual fue bien

recebido

del Gobernador

y de los que con él estaban.

Un negro que partió con los

cristianos que fueron al Cuzco volvió a veinte y ocho de abril con ciento y siete cargas de
oro y siete de plata; este negro volvió desde Xauxa, donde hallaron los indios que venían
con el oro, y los otros christianos se fueron al Cuzco; y dijo este negro que vernía el
capitan Hernando Pizarro muy presto, que era ido a Jauja a verse con Chilicuchima. El
Gobernador mandó poner este oro con lo otro, y contáronse todas las piezas.
A veinte y cinco días del mes de mayo entró en este pueblo de Caxamalca el capitán
Hernando Pizarro con todos los christianos que llevó y con el capitán Chilicuchima.
Fuele hecho muy bien recebimiento por el Gobernador y por los que con él estaban. Trujo
de la mezquita veinte y siete cargas de oro y dos mil marcos de plata, y dio al Gobernador
la relación que Miguel Estete, veedor (que con él fue en el viaje), hizo; la cual es la
siguiente: Verdadera relación de la conquista del Perú Francisco de Xerez
Verdadera relación de la conquista del Perú
Francisco de Xerez
La relación del viaje que hizo el señor capitán Hernando Pizarro por mandado del señor
Gobernador, su hermano, desde el pueblo de Caxamalca a Parcama y de allí a Jauja.
Miércoles, día de la Epifanía (que se dice vulgarmente la fiesta de los tres Reyes Magos),
a cinco de enero del año mil quinientos y treynta y tres, partió el capitán Hernando
Pizarro del pueblo de Caxamalca con veinte de caballo y ciertos escopeteros; y el mesmo
día fue a dormir a unas caserías que están cinco leguas deste pueblo. Otro día fue a comer
a otro pueblo que se dice Ichoca, donde fue bien recebido y le dieron lo que fue menester
para él y para su gente. Aquel día fue a dormir a otro pueblo pequeño que se dice
Guancasanga, subjecto del pueblo de Guamachuco. Otro día de mañana llegó al pueblo
de Guamachuco, el cuales grande y está en un valle entre sierras; tiene buena vista y
aposentos; el señor dél se llama Guamanchoro, del cual el capitán y los que con él iban
fueron bien recebidos. Allí vino un hermano de Atabaliba que venía de dar priesa a que
viniese el oro del Cuzco; dél supo el capitán que veinte jornadas de allí venía el capitán
Chilicuchima y traía toda la cuantidad que Atabaliba había mandado. Visto que el oro
venía tan lejos, el capitán hizo mensajero al Gobernador para saber lo que mandaba que
hiciese, que él no pasaría de allí hasta ver su respuesta. En este pueblo se informó de
algunos indios si venía tan lejos Chilicuchima; y apremiando a algunos principales, le
dijeron que Chilicuchima quedaba siete leguas de allí en el pueblo de Andamarca, con
veinte mil hombres de guerra, y que venía a matar a los christianos y a libertar a su señor;
y el que esto confesó dijo que había comido el día antes con él. Tomado aparte otro
compañero deste principal, dijo lo mesmo. Visto estopor el capitán, determinó de ir a
verse con Chilicuchima; y ordenada su gente tomó el camino en la mano; y aquel día fue
a dormir a un pueblo pequeño que se dice Tambo subjecto de Guamachuco, y allí se
tornó a informar; y a todo cuantos indios preguntaba decían lo mesmo que los primeros.
En este pueblo hubo buena guarda toda la noche, y otro día por la mañana continuó su
camino con mucho concierto; y antes de mediodía llegó al pueblo de Andamarca, y no

halló al capitán ni nuevas dél, más que de la que primero el hermano de Atabaliba habia
dado, que estaba en un pueblo que se dice Xanca con mucho oro y que venía de camino.
En este pueblo de Andamarca lo alcanzó la respuesta del señor Gobernador, en que decía
que, pues tenía noticia que Chilicuchima y el oro venían tan lejos, que ya sabía que él
tenía en su poder al obispo de la mezquita de Pachacama, y el mucho oro que había
mandado; que se informase del camino que había para ir allá, y que si le parecía que sería
bueno ir allá por ello, que fuese porque entretanto llegaría lo que venía del Cuzco. El
capitán se informó del camino y jornadas que había hasta la mezquita; y aunque la gente
que llevaba iba mal aderezada de herraje y de otras cosas necesarias para tan largo
camino, visto el servicio que a su majestad se hacía en ir por aquel oro, porque los indios
no lo alzasen, y también por ver qué tierra era, y si era dispuesta para poblar en ella
christianos.
Aunque tuvo noticia que había en ella muchos ríos y puentes de redes, y largo camino y
malos pasos determinó de ir; y llevó algunos principales que habían estado en aquella
tierra; y así comenzó su camino a catorce de enero (186); y el mesmo día pasó algunos
malos pasos y dos ríos; y fue a dormir a un pueblo que se dice Totopamba, que está en
una ladera. De los indios fue bien recebido, y dieron bien de comer y todo lo que fue
menester para aquella noche e indios para las cargas. Otro día salió deste pueblo, y fue a
dormir a otro pequeño que se dice Corongo; al medio camino está un gran puerto de
nieve. Y por todo el camino mucha cuantidad de ganados con sus pastores que lo
guardan; y tienen sus casas en las sierras al modo de España. En este pueblo dieron
comida y todo lo que fue menester y indios para las cargas. Este pueblo es subjecto de
Guamachoro. Otro día partió deste pueblo y fue a dormir a otro pequeño que se dice Piga.
No se halló en él gente que se ausentaron de miedo.
Esta jornada fue muy mata, porque había una bajada de escaleras hechas de piedra muy
agra y peligrosa para los caballos. Otro día a hora de comer llegó a un pueblo grande que
está en un valle; en medio del camino hay un río grande muy furioso; tiene dos puentes
juntas hechas de red, desta manera, que sacan un gran cimiento desde el agua, y lo suben
bien alto; y de una parte del río a otra hay unas maromas hechas de bejucos a manera de
bimbres, tan gruesas como el muslo; y tiénenlas atadas con grandes piedras, y de la una a
la otra hay anchor de una carreta; y atraviesan recios cordeles muy tejidos y por debajo
ponen unas piedras grandes para que apesgue la puente. Por la una destas pasa la gente
común, y tiene su portero que pide portazgo, y por la otra pasan los señores y sus
capitanes. Esta está siempre cerrada, y abriéronla para que pasase el capitán y su gente; y
los caballos pasaron muy bien. En este pueblo descansó el capitán dos días, porque la
gente y los caballos iban fatigados del mal camino. En este pueblo fueron los christianos
muy bien recebidos y servidos de comida y de todo lo que fue menester. Llámase el señor
deste pueblo Pumapaecha. El día siguiente se partió el capitán deste pueblo, y fue a
comer a un pueblo pequeño donde dieron todo lo necesario; y junto a este pueblo se pasó
otra puente de red como la otra; y fue a dormir dos leguas de allí a otro pueblo donde le
salieron a recebir de paz, y dieron comida para los christianos y indios que llevasen las
cargas. Esta jornada fue por un valle abajo de maizales y pueblos pequeños de una parte y
otra del camino. Otro día domingo partió deste pueblo y por la mañana llegó a otro
pueblo donde recibió el capitán y los que con él iban mucho servicio; y a la noche

llegaron a otro pueblo, donde asimesmo les fue hecho mucho servicio, y prestaron los
indios de aquel pueblo muchas ovejas y chicha y todo lo demás que fue menester. Toda
aquella tierra es muy abundante de ganados y maíz, que yendo los christianos por el
camino vían andar los hatos de ovejas por el camino. El día siguiente partió el capitán de
aquel pueblo, y por el valle fue a comer a un pueblo grande que se dice Guarax, y el
señor dél Pumacapllay; donde dél y de sus indios fue bien proveído de comida y gente
para llevar las cargas. Este pueblo está en un llano, pasa un río junto a él; desde él se
parecen otros pueblos, adonde hay muchos ganados y maíz.
Solamente para dar de comer al capitán y a su gente, que con él iba, tenían en un corral
doscientas cabezas de ganado. De aquí salió el capitán tarde y fue a dormir a otro pueblo
que

se dice

Sucaracoay,

donde

le hicieron

buen

recibimiento;

llámase

el señor deste

pueblo Marcocana. En este pueblo descansó el capitán un día, porque la gente y los
caballos venían cansados del mal camino. En este pueblo hubo buena guarda, porque era
grande, y Chilicuchima estaba cerca con cincuenta y cinco mil hombres. Otro día partió
deste pueblo, y por un valle de labranzas y muchos ganados fue a dormir dos leguas de
allí, a un pueblo pequeño que se dice Pachicoto. Aquí dejó el camino real que va al
Cuzco y tomó el de los llanos. Otro día partió deste pueblo fue a dormir a otro que se dice
Marcara, el señor dél se llama Corcara; éste es de señores de ganados que tienen en él sus
pastores, y en cierto tiempo del año los llevan allí a apacentar como hacen en Castilla, en
Extremadura. Deste pueblo corren las aguas hacia la mar y se hace el camino difícil,
porque toda la tierra adentro es muy fría y de muchas aguas y nieves, y a la costa muy
caliente, y llueve muy poco; que no basta para lo que se siembra, sino que de las aguas
que bajan de la sierra riegan la tierra, la cual es muy abundosa de mantenimientos y
frutas.

Otro día partió deste pueblo y por un río abajo de frutales y labranzas fue a dormir a un
pueblo pequeño que se dice Guaracanga. Y otro día fue a dormir a un pueblo grande que
se dice Parpunga, que está junto a la mar; tiene una casa fuerte con cinco cercas ciegas
pintadas de muchas labores por de dentro y por de fuera, con sus portadas muy bien
labradas ala manera de España, con dos tigres a la puerta principal. Los indios deste
pueblo anduvieron remontados de miedo de ver una gente nunca antes vista, y los
caballos de los cuales se maravillaban más. El capitán les hizo hablar por la lengua que
llevaba asegurándolos, y ellos sirvieron bien. En este pueblo tornó a tomar otro camino
más ancho que está hecho a mano por las poblaciones de la costa, tapiado de paredes por
una parte y otra. En este pueblo de Parpunga estuvo el capitán dos días porque la gente
descansase y por esperar herraje. Partiendo el capitán deste pueblo pasaron él y su gente
un río en balsas, y los caballos a nado; y fue a dormir a un pueblo que se dice
Guamamayo que está en un barranco sobre la mar. Junto a este pueblo se pasó otro río a
nado con harta dificultad, porque iba muy crecido y furioso. En estos ríos de las costas no
hay puentes, porque van muy grandes y derramados. El señor deste pueblo y su gente lo
hicieron bien en ayudar a pasarlas cargas, y dieron muy bien de comer a los christianos y
gente para las cargas. Deste pueblo partió el capitán con su gente a nueve días del mes de
enero, y fue a dormir a otro pueblo subjecto de Guamamayo, que son tres leguas de
camino la mayor parte poblado y labranzas y arboledas y frutales; y el camino limpio y

tapiado; este dia fue a dormir a un pueblo muy grande que esta cerca de la mar que se
dice Guarva.
Este pueblo esta en un buen sitio, tiene grandes edificios de aposentos. Los christianos
fueron bien servidos de lo sefiores del pueblo y de sus indios; y dieron todo lo que fue
menester aquel día. Luego el siguiente día se partió el capitán y fue a dormir a un pueblo
que se dice Llachu, que se le puso nombre el pueblo de las Perdices , porque en cada casa
había muchas perdices puestas en jaulas. Los indios deste pueblo salieron de paz y
sirvieron bien. El cacique deste pueblo no pareció. Otro día partió el capitán deste pueblo
algo de mañana, porque tenía la noticia que era grande la jornada y fue a comer a un
pueblo grande que se llama Suculacumbi, que hay cinco leguas de camino. El señor del
pueblo y los indios salieron de paz, y dieron todo lo necesario de comida para aquel día; y
a hora de vísperas salió deste pueblo por llegar otro día al pueblo donde estaba la
mezquita; y pasó un gran río a vado, y por un camino tapiado y fue a dormir a un lugar
del sobredicho pueblo, legua y media dél. Otro día domingo a treinta de enero partió el
capitán deste pueblo, y sin salir de arboledas y pueblos llegó a Pachalcami, que es el
pueblo donde está la mezquita. A medio camino esta otro pueblo grande donde el capitan
comio . El sefior de Pachalcami y los principales dél salieron a recebir a los christianos de
paz y mostraron mucha voluntad a los españoles.
Luego el capitán se fue a posentar con su gente a unos aposentos grandes que están a una
parte del pueblo; y luego dijo el capitán que iba por mandado del señor Gobernador por el
oro de aquella mezquita, que el cacique había mandado al señor Gobernador; y que luego
lo juntasen y se lo diesen, o lo llevasen adonde el señor Gobernador estaba. Y juntándose
todos los principales del pueblo, y los pajes del ídolo, dijeron que lo darían; y anduvieron
disimulando y dilatando. En conclusión que trujeron muy poco y dijeron que no había
más. El capitán disimuló con ellos y dijo que quería ir a ver aquel ídolo que tenían, que lo
llevasen allá; y así fue. Él estaba en una buena casa bien pintada, en una sala muy escura,
hidionda muy cerrada; tienen un ídolo he-cho de palo muy sucio y aquél dicen que es su
dios el que los cría y sostiene y cría los mantenimientos. A los pies dél tenían ofrecidas
algunas joyas de oro. Tiénienle en tanta veneración, que solos sus pajes y criados que
dicen que él señala, esos le sirven; y otro no osa entrar, ni tienen a otro por digno de tocar
con la mano en las paredes de su casa.
Averiguóse que el diablo se reviste en aquel ídolo, y habla con aquellos sus aliados, y les
dice cosas diabólicas que manifiesten por toda la tierra. A éste tienen por dios, y le hacen
muchos sacrificios. Vienen a este diablo en peregrinación de trescientas leguas con oro y
plata y ropa, y los que llegan van al portero y piden su don, y él entra, y habla con el
ídolo, y él dice que se lo otorga. Antes que ninguno destos sus ministros entre a servirle,
dicen que ha de ayunar muchos días y no se ha de allegar a mujer. Por todas las calles
deste pueblo y a las puertas principales dél, y a la redonda desta casa, hay muchos ídolos
de palo, y los adoran a imitación de su diablo. Hase averiguado con muchos señores desta
tierra que desde el pueblo de Catamez que es al principio deste gobernamiento, toda la
gente desta costa, servía a esta mezquita con oro y plata; y daban cada año cierto tributo;
tenían sus casas y mayordomos adonde echaban el tributo, adonde se halló algún oro y

muestras de haber alzado mucho más; averiguóse con muchos indios haberlo alzado por
mandado del diablo.

Muchas cosas se podrían decir de las idolatrías que se hacen a este ídolo más por evitar
prolejidad no las digo, mas de cuanto se dice entre los indios que aquel ídolo les hace
entender que es su dios; y que los puede hundir si le enojan, y no le sirven bien; y que
todas las cosas del mundo están en su mano. Y la gente estaba tan escandalizada y
temerosa de solamente haber entrado el capitán a verle, que pensaban que en yéndose de
allí los christianos los había de destruir a todos. Los christianos dieron a entender a los
indios el gran yerro en que estaban, y que el que hablaba dentro de aquel ídolo es el
diablo, que los tenía engañados; y amonestáronles que de allí adelante no creyesen en él
ni hiciesen lo que les aconsejase, y otras cosas acerca de sus idolatrias. El capitán mandó
deshacer la bóveda donde el ídolo estaba, y quebrarle delante de todos, y les dio a
entender muchas cosas de nuestra santa fe cathólica, y les señaló por armas para que se
defendiesen del demonio la señal de la cruz. Este pueblo de Xachacama es gran cosa;
tiene junto a esta mezquita una casa del sol, puesta en un cerro bien labrada, con cinco
cercas; hay casas con terrados, como en España. El pueblo parece ser antiguo, por los
edificios caídos que en él hay; lo más de la cerca está caído. El principal señor dél se
llama Taurichumbi. A este pueblo vinieron los señores comarcanos a ver al capitán con
presentes de lo que había en su tierra y con oro y plata; maravilláronse mucho de haberse
atrevido el capitán a entrar donde el ídolo estaba y haberle quebrantado.
El señor de Malaque, llamado Lincoto, vino a dar la obediencia a su majestad y trujo
presentes de oro y plata; el señor de Hoar, llamado Alincay, hizo lo mesmo. El señor de
Guaico,

llamado

Guarilli,

asimismo

el señor

de

principales

suyos,

Tambianvea.

Y

trujeron presentes
Guarva,

trujo oro y plata. El señor de Chincha,

con

diez

de oro y plata; este señor dijo que se llamaba
llamado

Guaxchapaicho,

y el señor

de

Colixa,

llamado Aci, y el señor de Sallicaimarca, llamado Ispilo, y otros señores y principales de
las comarcas traían sus presentes de oro y plata,que se juntó con lo que fue sacado de la
mezquita noventa mil pesos. A todos estos caciques habló el capitán muy bien,
agradesciéndoles su venida. Y mandóles en nombre de su majestad, que siempre lo
hiciesen así; y enviólos muy contentos.
En este pueblo de Xachacama tuvo el capitán Hernando Pizarro noticias que
Chilicuchima, capitán de Atabaliba, estaba cuatro jornadas de allí con mucha gente y con
el oro; y que no quería pasar de allí, antes decía que venía a dar guerra a los christianos.
El capitán te envió un mensajero asegurándole, y envióle a decir que viniese con el oro,
que ya sabía que su señor estaba preso, y había muchos días que le esperaba; y que
también estaba enojado el señor Gobernador de su tardanza; y otras muchas cosas te
envió decir, asegurándole para que viniese porque el no podía ir a verse con él, porque
había mal camino para los caballos; y que en un pueblo que estaba en el camino el que
más presto llegase, aguardase al otro.
Chilicuchima envió a decir que él haría lo que el capitán mandaba, y que en ello no
habría otra cosa. Y así, el capitán se despachó del dicho pueblo de Xachacama para venir
a juntarse con Chilicuchima; y por las mesmas jornadas vino hasta el pueblo de Guarva,

que está en el llano junto a la mar; y allí dejó la costa y tornó a entrarla tierra adentro. A
tres días del mes de marzo salió el capitán Hernando Pizarro del dicho pueblo de Guarva,
y caminó por un río arriba, cercado de muchas arboledas todo aquel día, y a la noche fue
a dormir a un pueblo que est en la ribera deste río; este pueblo donde el capitán fue a
dormir está subjecto al sobredicho pueblo de Guarva. Y llámase Guaranga. El día
siguiente partió el capitán deste pueblo, y fue a dormir a otro pueblo pequeño que se dice
Aillón, que está situado junto a la sierra, el cual es subjecto a otro pueblo más principal
llamado Aratambo , de muchos ganados y maíz.
Otro día, cinco días del dicho mes, fue a dormir a otro pueblo subjecto de Caxatambo,
que se dice Chincha .En el camino está un puerto de nieve muy agro, la nieve daba a las
cinchas de los caballos. Este pueblo es de muchos ganados. Aquí estuvo el capitán dos
días. Sábado, a siete del dicho mes, partió desde pueblo. Y fue a dormir a Caxatambo.
Este es un muy gran pueblo, situado en un valle hondo, donde hay muchos ganados, y por
todo el camino hay muchos corrales de ovejas. Llámase el señor desde pueblo Sachao.
Hizolo bien en el servicio de los españoles. En este pueblo tornó a tomar el camino ancho
por donde el dicho Chilicuchima habia de ir; hay tres días de travesía. Aquí se informó el
capitan si habia pasado a juntarse con él, como habia quedado. Todos los indios le decian
que había pasado, y llevaba todo el oro. Y según después pareció, ellos estaban avisados
que lo dijesen así, porque el capitán se viniese. Y él quedaba en Xauxa sin pensamiento
de venir. Y como se cree destos indios que pocas veces dicen verdad, el capitán
determinó, aunque fue gran trabajo y peligro, de salir al camino real por donde
Chilicuchima había de venir, para saber si había pasado, y si no fuese pasado, ira verse
con él doquiera que estuviese, así por traer el oro como por deshacer el ejército que tenía
y traerlo por bien; y si no quisiese, dar en él y prenderlo, Y así, el capitán con su gente
tomó la vía de un pueblo grande, llamado Pombo, que está en el camino real.
Lunes, a nueve de dicho mes, fue a dormir a un pueblo que está entre unas sierras, que se
dice Oyu. El cacique del pueblo salió de paz, y dio a los christianos todo lo que fue
menester para aquella noche. Otro día de mañana fue el capitán a dormir a un pueblo
chico de pastores, que está cerca de una laguna de aguadulce, que tiene tres leguas de
circuito, en un llano donde hay muchos ganados medianos, como los de España, y de lana
muy fina . Otro día miércoles por la mañana llegó el capitán con su gente al pueblo de
Pombo , y saliéronle a recibir los señores del pueblo y algunos capitanes de Atabaliba que
estaban allí con cierta gente. Allí halló el capitán ciento y cincuenta arrobas de todo oro
que Chilicuchima enviaba, y él quedaba con su gente en Xauxa. Luego, como el capitán
se aposentó, preguntó a los capitanes de Atabaliba qué era la causa que Chilicuchima
enviaba aquel oro, y no venía él, como había prometido. Ellos respondieron, que porque
él tenía mucho miedo de los christianos, no había venido; y también porque esperaba
mucho oro que venía del Cuzco; y no osaba ir con tan poco. El capitán Hernando Pizarro
hizo un mensajero desde este pueblo a Chilicuchima asegurándole, y haciéndole saber
que, pues él no había venido, que él iba adonde él estaba, que no tuviese miedo. En este

pueblo descansó un día, por llevar los caballos algo aliviados, para si fuese menester
pelear.

Viernes, a catorce días de dicho mes de marzo, partió el capitán con su gente de pie y de
caballo del dicho pueblo de Pombo para ir a Xauxa; y en este día fue a dormir a un
pueblo llamado Xacamalca , seis leguas de tierra llana del pueblo de donde partió. Hay en
el campo una laguna de agua dulce que comienza de junto a este pueblo, y tiene de
circuito de ocho o diez leguas, toda cercada de pueblos; y cerca della hay muchos
ganados, y hay en ella aves de aguade muchas maneras y pescados pequenos. En esta
laguna tuvo el padre de Atabaliba y él muchas balsas traídas de Túmbez para su
recreación. Sale desta laguna un río que va al pueblo de Pombo, y pasa por una parte dél
muy sesgo y hondable, y pueden venir por él a desembarcar a una puente que está junto al
pueblo. Los que pasan pagan portazgo como en España. Por todo este río hay muchos
ganados, púsosele por nombre Guadiana, porque le parece mucho.
Sábado, a quince días del dicho mes, partió el capitán del pueblo de Xacamalca, y fue a
comer a una casa que está tres leguas de allí, donde tenían buen recibimiento de comida,

y fue a dormir otras tres leguas adelante, a un pueblo llamado Tarma, que está en la
ladera de una sierra. Allí le llevaron a aposentar en una casa pintada que tiene buenos
aposentos. El señor deste pueblo lo hizo bien, así en el dar de comer, como en dar gente
para cargas. Domingo por la mañana se partió el capitán deste pueblo, porque era algo
grande la jornada, y comenzó a caminar su gente puesta en orden, recelando que
Chilicuchima estaba de mal arte, porque no le había hecho mensajero.
A hora de vísperas llegó a un pueblo llamado Yanaimalca. Del pueblo le salieron a
recibir. Allí supo que Chilicuchima estaba fuera de Xauxa, de donde tuvo más sospecha,
y porque estaba una legua de Xauxa, en acabando de comer caminó, y llegando a vista
della, desde un cerro vieron muchos escuadrones de gente, y no sabían si era de guerra o
del pueblo. Llegado el capitán con su gente a la plaza principal del dicho pueblo, vieron
que los escuadrones eran de gente del pueblo, que se habían juntado para hacer fiestas.
Luego como el capitán llegó, antes de apearse preguntó por Chilicuchima, y dijéronle que
era ido a otros pueblos y que otro día vernía. So color de ciertos negocios, él se había
ausentado hasta saber de los indios que venían con el capitán el propósito que los
españoles llevaban; porque, como él vía que había hecho mal en no cumplir lo que había
prometido, y que el capitán había venido ochenta leguas a verse con él y por estas causas
sospechó que iba a prenderle o matarle. Y por el miedo que este capitán tenía a los
christianos, especialmente a los de caballo, por eso se absentó.

El capitán llevaba consigo a un hijo del Cuzco viejo, el cual, como supo que
Chilicuchima se había ausentado, dijo que quería ir adonde él estaba, y así fue en unas
andas. Toda aquella noche estuvieron los caballos ensillados y enfrenados, y mandó a los
señores del pueblo que ningún indio pareciese en la plaza, porque los caballos estaban
enojados y los matarían. Otro día siguiente vino aquel hijo del Cuzco, y con él
Chilicuchima, los dos en andas bien acompañados, y entrando por la plaza se apeó y dejó
toda la gente, y con algunos que le acompañaban fue a la posada del capitán Hernando
Pizarro a verle a desculparse por no haber ido, como lo había prometido, y cómo no le
había salido a recibir, diciendo que no había podido más con sus ocupaciones; y
preguntándole el capitán corno no había ido a juntarse con él, según lo había prometido,
Chilicuchima respondió que su señor Atabaliba le había enviado a mandar que se

estuviese quedo; el capitán le respondió que ya no tenía ningún enojo dél; pero que se
aparejase, que había de ir adonde estaba el Gobernador, el cual tenía preso a su señor
Atabaliba; y que no le había de soltar hasta que diese el oro que había mandado; y que él
sabía cómo tenía mucho oro, que lo allegase todo, y que se fuesen juntos; y que le sería
hecho buen tratamiento. Chilicuchima respondió que su señor le había enviado a mandar
que se estuviese quedo que si no le enviase a mandar otra cosa, que no osaria ir; porque,
como aquella tierra era nuevamente conquistada, si él se fuese tornaríase a rebelar.
Hernando Pizarro estuvo porfiando con él mucho; en conclusión, quedó que él se vería en

ello aquella noche, y por la mañana le hablaría. El capitán lo quería atraer por buenas
razones, por no alborotar la tierra, porque pudiera venir daño a tres españoles que eran
idos a la ciudad del Cuzco. Otro día por la mañana Chilicuchima fue a su posada; y dijo
que, pues él quería que fuese con él, que no podía hacer otra cosa de lo que mandaba, que
él se quería 1r con él. Y que dejaría otro capitán con la gente de guerra que allí tenía. Y
aquel día juntó hasta treinta cargas de oro bajo, y concertaron de irse desde a dos días, en
los cuales vinieron hasta treinta o cuarenta cargas de plata. En estos días se guardaron
mucho los españoles, y de día y de noche estaban los caballos ensillados, porque aquel
capitán de Atabaliba se vido tan poderoso de gente que si hobiera dado de noche en los
christianos hiciera gran daño. Este pueblo de Xauxa es muy grande y está en un hermoso
valle; es tierra muy templada, pasa cerca del pueblo un río muy poderoso, es tierra
abundosa, el pueblo está hecho a la manera de los de España, y las calles bien trazadas.
A vista dél hay otros pueblos subjectos a él. Era mucha la gente de aquel pueblo y de sus
comarcas que al parecer de los españoles se juntaban cada día en la plaza principal cient
mil personas, y estaban los mercados y calles del pueblo tan llenos de gente, que parecía
que no faltaba persona. Había hombres que tenían cargo de contar toda esta gente, para
saber los que venían a servir a la gente de guerra; otros tenían cargo de mirar lo que
entraba en el pueblo. Tenía Chilicuchirna mayordomos que tenían cargo de proveer de
mantenimientos a la gente. Tenían muchos carpinteros que labraban madera, y otras
muchas grandezas tenía acerca de su servicio y guarda de su persona; tenía en su casa tres
o cuatro porteros. Finalmente, en su servicio y en todo lo demás imitaba a su señor.

Este era temido en toda aquella tierra, porque era muy valiente hombre, que había
conquistado por mandado de su señor, más de seiscientas leguas de tierra, donde hubo
muchos recuentros en el campo y en pasos malos, y en todos fue vencedor, y ninguna
cosa le quedó por conquistar en toda aquella tierra. Viernes, a veinte días del mes de
marzo, partió el capitán Hernando Pizarro del dicho pueblo de Xauxa para dar la vuelta al
pueblo de Caxamalca, y con él Chilicuchima, y por las mesmas jornadas vino hasta el
pueblo de Pombo, adonde viene a salir el camino real del Cuzco; donde estuvo el día que

llegó y otro. Miércoles partieron del dicho pueblo de Pombo, y por unos llanos, donde
había muchos hatos de ganado, fueron a dormir a unos aposentos grandes. Este día nevó
mucho. otro día fueron a dormir a un pueblo que está entre unas sierras, que se dice
Tambo ; hay junto a él un hondo río donde hay una puente, y para bajar al río hay una
escalera

de piedra muy agra, que habiendo resistencia de arriba, harían mucho daño. El capitán
fue bien servido del señor deste pueblo de todo lo que fue menester para él y para su
gente, e hicieron gran fiesta por respecto del capitán Hernando Pizarro, y también por que
venía con él Chilicuchima, a quien solían hacer fiestas. Otro día fueron a dormir a otro
pueblo llamado Tonsucancha, y el cacique principal dél se llama Tillima; aquí tuvieron
buen recibimiento, y hubo mucha gente de servicio; porque, aunque el pueblo era
pequeño, acudieron allí los comarcanos a recibir y ver a los christianos. En este pueblo
hay muchos ganados pequeños de muy buena lana, que parece a la de España. Otro día
fueron a dormir a otro pueblo que se dice Guaneso, que había de allí cinco leguas de
camino, lo mas dél enlosado y empedrado, y hechas sus acequias por do va el agua.
Dicen que fue hecho por causa de las nieves que en cierto tiempo del año caen por
aquella tierra. Este pueblo de Guaneso es grande y está en un valle cercado de sierras
muy agras, tiene el valle tres leguas en circuito, y por la una parte, viniendo a este pueblo
de Caxamalca, hay una gran subida muy agra, en este pueblo hicieron buen recibimiento
al capitán y a los christianos; y dos días que allí estuvieron hicieron muchas fiestas. Este
pueblo tiene otros comarcanos que le son subjectos; es tierra de muchos ganados. El
postrimero día del sobredicho mes partió el capitán con su gente deste pueblo, y llegaron
a una puente de un río caudal, hecha de maderos muy gruesos; y en ella había porteros
que tenían cargo de cobrar el portazgo, como entre ellos es costumbre. Este día fueron a
dormir a cuatro leguas de aqueste pueblo donde Chilicuchima tuvo proveído de todo lo
que fue menester para aquella noche.
Otro día, primero del mes de abril, partieron deste pueblo, y fueron a dormir a otro que se
llama Picosmarca . Este pueblo está en la ladera de una sierra agra. Llámase el cacique
Parpay. otro día partió el capitán de éste pueblo, y fue a dormir tres leguas de allí, a un
buen pueblo llamado Guari , donde hay otro río grande y hondo donde hay otra puente.
Este lugar es muy fuerte, porque tiene por las dos partes hondos barrancos. Aquí dijo
Chilicuchima que había habido un recuentro con la gente del Cuzco, que le había
aguardado en este paso, y se le defendieron dos o tres días, y cuando los del Cuzco iban
de vencida, ya que era pasada alguna gente, quemaron la puente, y Chilicuchima y su
gente pasaron nadando; y mataron muchos de los del Cuzco. Otro día partió el capitán
deste pueblo, y fue a dormir a otro lugar que se llama Guacango , que hay cinco leguas de
camino. Otro día fue a dormir a otro pueblo que se dice Piscobamba; este pueblo es
grande, y está en la ladera de una sierra; llámase el cacique dél Tanguame; deste cacique
y de sus indios fue el capitán bien recebido, y los christianos bien servidos. En el medio
del camino deste pueblo a Guacacamba hay otro río hondable, y en él otras dos puentes
juntas, hechas de red, como las que arriba dije, que sacan un cimiento de piedra de junto
al agua, y de una parte a otra, hay unas maromas tan gruesas como el muslo, hechas de
bimbres, y sobre ella atraviesan muchos cordeles gruesos muy tejidos, y hacen sus bordos
altos, y por debajo están unas piedras grandes atadas para tener recia la puente. Los
caballos pasaron bien la puente, aunque se andaba, que es una cosa temerosa de pasar
para quien no ha pasado; pero no hay peligro, porque está muy fuerte. En todas estas
puentes hay guardas, como en España, y tienen la mesma orden que arriba dije. Otro día
partió el capitán con su gente deste pueblo, y fue a dormir a unas caserías que están cinco
leguas dél. Otro día vino a dormir a un pueblo que se dice Agoa, subjecto de Piscobamba;
es buen pueblo y de muchos maizales; está entre sierras. El cacique y sus indios dieron lo

que fue menester aquella noche, y a la mafiana dieron la gente de servicio que fue
menester. Otro día fueron el capitán y su gente a dormir a otro pueblo que se dice
Conchucho, que son cuatro leguas de camino muy agro. Este pueblo está en una hoya.
Media legua antes que lleguen a él va un camino muy ancho cortado por peña, hechos en
la peña escalones, hay muchos malos pasos, y fuertes si hubiese defensa. Partiendo de allí
el capitán y su gente, fueron a dormir a otro pueblo, llamado Andamarca, que es donde se
apartó para ir a Pachacama; a este pueblo se vienen a juntar los dos caminos reales que
van al Cuzco. Del pueblo de Pombo a éste hay tres leguas de camino muy agro; en las
bajadas y subidas tienen hechas sus escaleras de piedra; por la parte de la ladera tiene su
pared de piedra porque no puedan resbalar, porque por algunas partes podrían caer, que
se harían pedazos; para los caballos es gran bien, que caerían si no hobiese pared. En
medio del camino hay una puente de piedra y madera muy bien hecha, entre dos peñoles;
y a la una parte de la puente hay unos aposentos bien hechos y un patio empedrado,
donde dicen los indios que cuando los señores de aquella tierra caminaban por allí les
tenían hechos banquetes y fiestas. Deste pueblo vino el capitán Hernando Pizarro por las
mesmas jornadas que llevó hasta la ciudad de Caxamalca, donde entró, y con él
Chilicuchima, a veinte y cinco días del mes de mayo año de mil y quinientos y treinta y
tres. Aquí se ha visto una cosa que no se ha visto después que las indias se descubrieron,
y aun entre españoles es bien notar: que al tiempo que Chilicuchima entró por las puertas
donde estaba preso su señor, tomó a un indio de los que consigo llevaba y una carga
mediana, y echósela encima, y con él otros muchos principales de aquellos que consigo
llevaba; y así cargado él y los otros, entró donde su señor estaba, y cuando lo vio, alzó las
manos al sol, y dióle gracias porquese lo había dejado ver; y luego con mucho
acatamiento, llorando, se llegó a él y le besó en el rostro y las manos y los pies; y
asimesmo los otros principales que venían con él. Atabaliba mostró tanta majestad, que
con no tener en todo su reino a quien tanto quisiese , no le miró a la cara ni hizo dél más
caso que del más triste indio que viniera delante dél. Y esto de cargarse para entrar a ver
a Atabaliba es cierta ceremonia que se hace a todos los señores que han reinado en
aquella tierra. La cual dicha relación, yo Miguel de Estete, veedor que fui en el viaje que
el dicho capitán Hernando Pizarro, hizo truje de todo lo susosdicho, de la manera que
sucedió.
-MIGUEL ESTETE.

FRANCISCO DE XEREZ

VERDADERA RELACIÓN DE LA CONQUISTA DEL PERÚ
Prosigue el primer autor

Visto por el Gobernador que seis navíos que estaban en el puerto de Sant Miguel no se
podían sostener, y que dilatando su partida se podrerían los maestros dellos, que a él

vinieron, le habian requerido que los pagase y los despachase, el Gobernador hizo
ayuntamiento para despacharlos, y para hacer relación a su majestad de lo sucedido. Y
juntamente con los oficiales de su majestad acordó que se hiciese fundición de todo el oro
que hay en este pueblo, que Atabaliba había hecho traer, y de todo lo demás que llegara
antes que la fundición se acabe, porque fundido y repartido, no se detenga más aquí el
Gobernador, y vaya a hacer la población, como manda su majestad.
Año mil y quinientos y treinta y tres, andados trece días del mes de mayo, se pregonó y
comenzó hacer la fundición. Pasados diez días, llegó a este pueblo de Caxamalca uno de
los tres cristianos que fueron a la ciudad del Cuzco; éste es el que fue por escribano, y
trujo la razón de cómo se había tomado posesión en nombre de su majestad en aquella
ciudad del Cuzco. Asimesmo trujo relación de los pueblos que hay en el camino; en que
dijo que hay treinta pueblos principales, sin la ciudad del Cuzco, y otros muchos pueblos
pequeños; y dijo que la ciudad del Cuzco es tan grande como se ha dicho, y que está
asentada en una ladera cerca del llano. Las calles muy bien concertadas y empedradas, y
en ocho días que allí estuvieron no pudieron ver todo lo que allí había; y que una casa del
Cuzco tenía chapería de oro. Y que la casa es muy bien hecha y cuadrada y tiene de
esquina a esquina trescientos y cincuenta pasos, y de las chapas de oro que esta casa tenía
quitaron setecientas planchas, que una con otra tenían a quinientos pesos, de otra casa
quitaron los indios cuantidad de doscientos milpesos, y que por ser muy bajo no lo
quisieron recebir, que ternía a siete o ocho quilates el peso; y que no vieron más casas
chapadas de oro destas dos, porque los indios no les dejaron ver toda la ciudad, y que por
la muestra y pare-cer de la ciudad y de los oficiales della creen que hay mucha riqueza en
ella; y que hallaron allí al capitán Quisquis, que tiene esta ciudad por Atabaliba, con
treinta mil hombres de guarnición, con que la guarda, porque confina con caribes y con
otras gentes que tienen guerra contra aquella ciudad . Y otras muchas cosas dijo que hay
en aquella ciudad, y de la buena orden della. Y que el principal que con ellos fue viene
con los otros dos christianos con setecientas planchas de oro y plata, y mucha cuantidad
que les dio en Xauxa el principal que allí dejó Chilicuchima. Por manera que en todo el
oro que traen vienen ciento y setenta y ocho cargas, y son las cargas de paligueres, que
las traen cuatro indios, y que traen poca plata, y que el oro viene a los christianos poco a
poco y detiniéndose, porque son menester muchos indios para ello, y los vienen
recogiendo de pueblo en pueblo; y se cree que llegará a Caxamalca dentro de un mes. El
oro que se ha dicho que venía del Cuzco entró en este pueblo de Caxamalca a trece días
de junio del año sobredicho ; y vinieron doscientas cargas de oro y veinte y cinco de
plata; en el oro al parecer había más de ciento y treinta quintales; y después de haber
venido esto, vinieron otras sesenta cargas de oro bajo; la mayor parte de todo esto eran
planchas, a manera de tablas de cajas, de a tres y a cuatro palmos de largo. Esto quitaron
de las paredes de los bohíos , y traían agujeros, que parece haber estado clavadas.
Acabóse de hundir y repartir todo este oro y plata que se ha dicho día de Santiago; y
pesado todo el oro y plata por una romana, hecha la cuenta, reducido todo a buen oro,
hubo en todo un cuento y trescientos y veinte y seis mil y quinientos y treinta y nueve
pesos de buen oro. De lo cual perteneció a su majestad su quinto, después de sacados los
derechos de fundidor, doscientos y sesenta y dos mil y doscientos y cincuenta y nueve
pesos de buen oro . Y en la plata hubo cincuenta y un mil seiscientos y diez marcos, y a

su majestad perteneció diez mil y ciento y veinte y un mil marcos de plata. De todo lo
demás, sacado el quinto y los derechos del fundidor, repartió el Gobernador entre todos
los conquistadores que lo ganaron; y cupieron los de caballo a ocho mil y ochocientos y
ochenta pesos de oro,.y a trescientos y sesenta y dos marcos de plata; y los de pie a cuatro
mil y cuatrocientos y cuarenta pesos y a ciento y ochenta y un marcos de plata; y algunos
a más y otros a menos, según pareció al Gobernador que cada uno merecía, según la
cualidad de las personas, y trabajo que habían pasado.
De cierta cuantidad de oro que el Gobernador apartó antes del repartimiento,.dio a los
vecinos que quedaron en el pueblo de Sant Miguel y a toda la gente que vino con el
capitán Diego de Almagro y todos los mercaderes y marineros que vinieron después de la
guerra hecha, por manera que a todos los que en aquella tierra se hallaron alcanzó parte, y
por esta causa se puede llamar fundición general, pues a todos fue general. Viose en esta
fundición una cosa de notar, que hubo un día que se fundieron ochenta mil pesos, y
comúnmente se hundían cincuenta o sesenta mil pesos. Esta hundición fue hecha por los
indios, que hay entre ellos grandes plateros y fundidores, que fundían con nueve forjas
.No dejaré de decir los precios que en esta tierra se han dado por los mantenimientos y
otras mercaderías, aunque algunos no lo creerán por ser tan subidos; y puédolo decir con
verdad, pues lo vi, y compré algunas cosas. Un caballo se vendió por dos mil y quinientos
pesos, y otros tres mil y trescientos. El precio común de ellos eran dos mil y quinientos, y
no se hallaban a este precio. Una botija de vino de tres azumbres, sesenta pesos. Yo di
por dos azumbres cuarenta pesos. Un par de borceguíes treinta o cuarenta pesos, unas
calzas otro tanto. Una capa cien pesos, y ciento y veinte. Una espada cuarenta oO
cincuenta. Una cabeza de ajos medio peso. Á este respecto eran las otras cosas (es tanto
un peso de oro como un castellano); una mano de papel diez pesos. Yo di por poco más
de media onza de azafrán dañado doce pesos. Muchas cosas había que decir de los
crecidos precios a que se han vendido todas las cosas; y de lo poco en que era tenido el
oro y la plata. La cosa llegó a que si uno debía a otro algo le daba un pedazo de oro a
bulto sin pesar. Y aunque le diese al doble de lo que le debía, no se le daba nada; y de
casa en casa andaban los que debían con un indio cargado de oro buscando a los
acreedores para pagar.
Dicho se ha cómo se acabó la hundición y se repartió el oro y plata, y de la riqueza de
aquella tierra, y cómo es tenido en tan poco el oro y plata, así de los españoles como de
los indios . Hay lugar de los que subjectos al Cuzco, que agora estaba por Atabaliba,
adonde dicen que hay dos casas hechas de oro, y las pajas dellas, con que están cubiertas,
todas hechas de oro. Con el oro que aquí se trujo del Cuzco trujeron algunas pajas hechas
de oro macizo con su espigueta hecha al cabo, propia como nasce en el campo. Si hobiera
de contar la diversidad de las piezas de oro que se trujeron, sería cosa de nunca acabar.
Pieza hubo de asiento que pesó ocho arrobas de oro, y otras fuentes grandes con sus
caños corriendo agua, en un lago hecho en la mesma fuente, donde hay aves hechas de
diversas maneras, y hombres sacando agua de la fuente, todo hecho de oro. Asimesmo se

sabe por dicho de Atabaliba y de Chilicuchima y de otros muchos, que tenía Atabaliba en
Xauxa ciertas ovejas y pastores que las guardan todo hecho de oro, y las ovejas y pastores
grandes como los que hay en esta tierra; estas piezas eran de su padre, las cuales prometió
dar a los españoles. Grandes cosas se cuentan de las riquezas de Atabaliba y de su padre

Agora digamos una cosa que no es para dejar de escrebir, y es que pareció ante el señor
Gobernador un cacique señor del pueblo de Caxamalca; y por las lenguas le dijo:
«Hágote saber que después que Atabaliba fue preso, envió a Guito, su tierra, y por todas
las otras provincias, a hacer ayuntamiento de gente de guerra para venir sobre ti y tu
gente y mataros a todos; y que toda esta gente viene con un gran capitán llamado
Lluminabe ; y que está muy cerca de aquí; y verná de noche y dará en este real,
quemándolo por todas partes, y al primero que trabajarán de matar será a t1; y sacarán de
prisión a su señor Atabaliba. De la gente natural de Guito vienen doscientos mil hombres
de guerra y treinta mil caribes que comen carne humana; y de otra provincia que se dice
Pacalta, y de otras partes, viene gran número de gente» . Oído por el Gobernador este
aviso y agradeciólo mucho al Cacique; y hízole mucha honra, y mandó a un escribano
que lo asentase todo, y luego hizo sobre ello información; y tomó el dicho a un tío de
Atabaliba y a algunos señores principales y a algunas indias; y hallóse ser verdad todo lo
que dijo el cacique señor de Caxamalca. El Gobernador habló a Atabaliba, diciendo:
«¿Qué traición es ésta que me tienes armada, habiéndote yo hecho tanta honra como a
hermano, y confiándome de tus palabras?» Y declaróle todo lo que había sabido y tenía
por información. Atabaliba respondió diciendo: «¿Búrlaste conmigo”? Siempre me hablas
cosas de burlas; ¿qué parte somos yo y toda mi gente para enojar a tan valientes hombres
como vosotros? No me digas estas burlas». Y todo esto sin mostrar semblante de
turbación, sino riendo, por mejor disimular su maldad. Y otras muchas vivezas de hombre
agudo ha dicho después que está preso, de que los españoles que se las han oído están
espantados de ver en un hombre bárbaro tanta prudencia.
El Gobernador mandó traer una cadena, y que se la echasen en la garganta, y envió dos
indios por espías a saber dónde estaba este ejército; porque se decía que estaba a siete
leguas de Caxamalca; por ver si estaba en parte donde pudiese enviar sobre ellos ciento
de caballo; y supo que estaba en tierra muy agra y que se venían acercando. Y súpose que
luego que le. fue echada la cadena a Atabaliba envió sus mensajeros a hacer saber a aquel
su gran capitán cómo el Gobernador lo había muerto; y que sabida esta nueva por él y por
los de su hueste, se habían retraído atrás; y que tras aquellos mensajeros envió otros
enviándoles a mandar que luego viniesen sin detenerse, enviándoles avisos cómo y por
dónde y a qué hora habían de dar en el real; porque él estaba vivo; y si se tardaban, lo
hallarían muerto. Sabido todo esto por el Gobernador, mandó poner mucho recaudo en el
real, y que todos los de caballo rondasen toda la noche, haciendo tres cuartos cada noche,
y en cada cuarto rondaban cincuenta de caballo; y en el del alba todos ciento y cincuenta.
Y en todas estas noches no durmieron el Gobernador y sus capitanes, requiriendo las
rondas y mi rando lo que convenía, y los cuartos que cabían de dormir a la gente no se
quitaban las armas; y los caballos estaban ensillados. Con este recaudo estaba el real,
hasta un sábado a puesta de sol vinieron dos indios de los que servían a los españoles a
decir al Gobernador que venían huyendo de la gente del ejército, que llegaba tres leguas
de allí; y que aquella noche o otra llegarían a dar en el real de los christia nos, porque a
gran priesa se venían acercando,por lo que Atabaliba les había enviado a mandar. Luego
elGobernador, con acuerdo de los oficiales de su majestad y de los capitanes y, personas
de experiencia, sentenció a muerte a Atabaliba ; y mandó por su sentencia, por la traición
por él cometida, que muriese quemado si no se tornase christiano, por la seguridad de los

christianos y por el bien de toda la tierra y conquista y pacificacion delta; porque muerto
Atabaliba, luego desbarataría toda aquella gente, y no ternían tan ánimo para ofender y
hacer lo que les había enviado a mandar. Y así, le sacaron a hacer dél justicia, y
llevándolo a la plaza, dijo que quería ser christiano. Luego lo hicieron saber al
Gobernador, y dijo que lo bautizasen; y bautizólo el muy reverendo padre frey Vicente de
Valverde, que lo iba esforzando. El Gobernador mandó que no lo quemasen, sino que lo
ahogasen atado a un palo en la plaza, y así fue hecho; y estuvo allí hasta otro día por la
mañana, que los religiosos y el Gobernador, con los otros españoles, lo llevaron a enterrar
a la iglesia con mucha solemnidad, con toda la más honra que se le puedo hacer.
Así acabó

éste que

otro

del

tan cruel había

sido,

con

mucho

ánimo,

sin mostrar

sentimiento,

diciendo que encomendaba a sus hijos al Goberna dor . Al tiempo que lo llevaban a
enterrar hubo gran llanto de mujeres y criados de su casa. Murió en sábado a la hora que
fue preso y desbaratado. Algunos dijeron que por sus pecados murió en tal día y hora
como fue preso; y así pagó los grandes males y crueldades que en sus vasallos había
hecho; porque todos a una voz dicen que fue el mayor carnicero y cruel que los hombres
vieron; que por muy pequeña causa asolaba un pueblo, por un pequeño delicto que un
solo hombre dél hobiese cometido; y mataba diez mil personas. Y por tiranía tenía
subjecta toda aquella tierra. Y de todos era muy mal quisto. Luego tomó el Gobernador
hijo

Cuzco

viejo,

llamado

Atabaliba,

que

mostraba

tener

amistad

a

los

christianos; y lo puso en el señorío en presencia de los caciques y señores comarcanos y
de otros muchos indios; y les mandó que lo tuviesen todos por señor, y le obedeciesen
como antes obedecían a Atabaliba, pues éste era señor natural por ser hijo legítimo del
Cuzco viejo. Y todos dijeron que lo ternían por tal señor, y le obedecerían como el
Gobernador les mandaba.
Agora quiero decir una cosa admirable, y es, que veinte días antes que esto acaesciese, n1
se supiese de la hueste que Atabaliba había hecho juntar, estando Atabaliba una noche
muy alegre con algunos españoles, hablando con ellos, pareció a deshora una señal en el
ciclo, a la parte del Cuzco, como cometa de fuego, que duró mucha parte de la noche; y
vista esta señal por Atabaliba, dijo que muy presto había de morir en aquella tierra un
gran señor.

Cuando el Gobernador hubo puesto en el estado y señorío desta tierra a Atabaliba el
menor (como ya está dicho), díjole el Gobernador que le quería notificar lo que su
majestad manda, y lo que ha de hacer y cumplir para ser su vasallo. Atabaliba respondió
que había de estar retraído cuatro días sin hablar a ninguno; porque así se usa entre ellos
cuando un señor muere; para que el sucesor sea temido y obedescido; y luego le dan
todos la obediencia . Así, estuvo los cuatro días retraído, y después asentó con él las
paces el Gobernador con solemnidad de trompetas; y le entregó la bandera real, y él la
recibió y alzó con sus manos por el Emperador nuestro señor, dándose por su vasallo.
Luego todos los señores principales y caciques que presentes se hallaron, con mucho
acatamiento lo recibieron por señor y le besaron la mano y en el carrillo. Y volviendo las
caras al sol, le dieron gracias, las manos juntas, diciendo que les había dado señor natural.
Así fue recebido este señor al estado de Atabaliba, y luego le pusieron una borla muy rica

atada por la cabeza que desciende desde la frente, que cuasi te tapa los ojos; que entre
ellos es corona, que trae el que es señor en el señorío del Cuzco; y así la traía Atabaliba.
Y después de todo esto, algunos de los españoles que habían conquistado la tierra,
mayormente los que había mucho tiempo que estaban allá, y otros que fatigados de
enfermedades y heridas, no podían servir ni estar allá, demanda ron licencia al
Gobernador, suplicándole que los dejase venir a sus tierras con el oro y plata y piedras y
joyas que les habían cabido de su parte. La cual licencia les fue concedida, y algunos
dellos

vinieron

con Hernando

Pizarro

herma

no del Gobernador,

y a otros

se les dio

después licencia, visto que cada día les venía gente de nuevo, que concurría a la fama de
la riqueza que habían habido . Y el Gobernador dio algunas ovejas y carneros y indios a
los españoles a quien había dado licencia, para que trujesen su oro y plata y ropa; hasta el
pueblo de Sant Miguel, y en el camino perdieron algunos particulares oro y plata en
cuantidad de más de veinte y cinco mil castellanos, porque los carne ros y ovejas se les
huían con el oro y plata; y también huían algunos indios. Y en este camino padescieron,
desde la ciudad del Cuzco hasta el puerto, que son cuasi doscientas leguas, mucha
hambre y sed y trabajo, y falta de quien les trujese su hacienda; y así, embarcándose,
vinieron a Panamá, y desde allí al Nombre de Dios, adonde se embarca ron, y nuestro
Señor los trujo hasta Sevilla, adonde hasta agora son venidas cuatro naos, las cuales

trujeron la siguiente cuantidad de oro y plata.

Año de mil quinientos y treinta y tres a cinco días de diciembre, llegó a esta ciudad de
Sevilla la primera destas cuatro naos, en la cual vino el capitán Cristóbal de Mena, el cual

trujo suyos ocho mil pesos de oro y novecientos y cincuenta marcos de plata. Ítem vino
un reverendo clérigo, natural de Sevilla, llamado Juan de Sosa, que trujo seis mil pesos de
oro y ochenta marcos dé plata. Ítem vinieron en esta nao, allende de lo sobredicho, treinta
y ocho mil nove cientos y cuarenta y seis pesos. Año de mil y quinientos y treinta y
cuatro a nueve de enero, llegó al río de Sevilla la segunda nao, nombrada Santa María del
Campo, en la cual vino el capitán Hernando Pizarro, hermano de Francisco Pizarro,
gobernador y capitán general de la Nueva-Castilla. En esta nao vinieron para su majestad
ciento y cincuenta y tres mil pesos de oro y cinco mil y cuarenta y ocho marcos de plata.
Más trujo para pasajeros y personas particulares trescientos y diez mil pesos de oro y
trece mil quinientos marcos de plata, sin los de su majestad. Lo sobredicho vino en barras
y planchas y pedazos de oro y plata, cerrado en cajas grandes.
Allende de la sobredicha cuantidad, trujo esta nao para su majestad treinta y ocho vasijas
de oro y cuarenta y ocho de plata, entre las cuales había una águila de plata que cabrán en
su cuerpo dos cántaros de agua, y dos ollas grandes, una de oro y otra de plata, que en
cada una cabrá una vaca despedazada. Y dos costales de oro, que cabrá cada uno dos
hanegas de trigo, y un ídolo de oro del tamaño de un niño de cuatro años, y dos
atambores pequeños. Las otras vasijas eran cántaros de oro y plata, que en cada uno
cabrán dos arrobas y más. Ítem en esta nao trujeron, de pasajeros, veinte y cuatro cántaros
de plata y cuatro de oro. Este tesoro fue descargado en el muelle y llevado a la casa de la
contratación, las vasijas a cargas, y lo restante en veinte y siete cajas, que un par de
bueyes llevaban dos cajas en una carreta. En el sobredicho año, el tercero día del mes de
junio, llegaron otras dos naos; en la una venía por maestre Francisco Rodríguez, y en la
otra Francisco Pabón; en las cuales trujeron para pasajeros y personas particulares ciento

y cuarenta y seis mil quinientos y diez y ochos pesos de oro y
once marcos de plata.

treinta mil y quinientos y

Allende de las vasijas y piezas de oro y plata sobredichas, suma el oro destas cuatro naos
setecientos y ocho mil y quinientos y ochenta pesos. Es tanto un peso de oro como un
castellano. Véndese comúnmente cada peso por cuatro cientos y cincuenta maravedís. Y
contando todo el oro que se registró de todas cuatro naos, sin poner en cuenta las vasijas
y otras piezas, suma lo restante trescientos y diez y ocho cuentos y ochocientos y sesenta
y un mil maravedís. Y la plata es cuarenta y nueve mil y ocho marcos. Es cada marco
ocho onzas, que, contándolo a dos mil y dos ciento y diez maravedís, suma toda la plata
ciento y ocho cuentos y trescientos y siete mil seisciento y ochenta maravedís.
La una de las dos naos postreras que llegaron (en la cual vino por maestre Francisco
Rodríguez) es de Francisco de Jerez, natural desta ciudad de Sevilla; el cual escribió esta

relación por mandado del gobernador Francisco Pizarro, es tando en la provincia de la
Nueva-Castilla,

en la ciudad

de

Caxamalca,

por

secretario

del

señor

Gobernador.

Y

porque en esta ciudad de Sevilla algunos con embidia o malicia y otros con ignorancia de
la verdad, en su absencia han maltratado su honra un hidalgo, doliéndose de afrenta tan
falsa contra hombre que tan honradamente y tan lejos de su natural ha bivido, hizo en su
defensa los siguiente metros:
Dirige el autor sus metros al Emperador que es el Rey Nuestro Señor:
Om cesárea majestad
Emperador, Rey de España
y de la gran tierra estraña
nueva, y de más quantidad
que el gran Océano baña.
Invicto, semper Augusto
suplico no os dé mal gusto
el poner exemplo en vos
como pocas veces Dios
favorece sino al justo.
Cuando vuestra majestad
niño comencó a reynar
dexávase governar
conosciendo ser su edad
tierna para sentenciar.
Mas después como crescía
y mejor ya conoscía
a qué es obligado el rey
comencó a regir por ley
como la ley disponía.

Y en comencando a regir
puso el reino temeroso
y juntamente amoroso

porque comencó a sentir
rey severo y piadoso:
Que la gran severidad
junta está con la piedad
porque la severa mano
con castigar al tyrano
pone al pueblo en libertad.
Hizo Dios de dos hermanos
ser el uno Emperador
y él hizo por sucesor
al otro Rey de Romanos
y de Ungría Rey señor.
Y a vos Carlo dio poder
con que pudistes vencer
al turco tan poderoso
pues justo, sabio, animoso

¿qué más puede rey tener?

Por estas virtudes tales
y por vuestra religión

quiso Dios no sin razón
daros tales naturales
que ponen admiración:

Tan sabia gente y tan buena
tan de esfuerzo y virtud llena
que cuando os sucede guerra
os defienden vuestra tierra
y os sojuzgan el ajena.
¿Querés ver qué tales son
solos vuestros Castellanos?
digan Franceses, Romanos,

Moros, y cualquier nación
quáles quedan de sus manos:
Ningún señor tiene gente
tan robusta y tan valiente

christiano, gentil, ni moro

y este es el cierto thesoro
para ser el Rey potente.

Aventurando sus vidas
han hecho lo no pensado
hallar lo nunca hallado
ganar tierras no sabidas
enriquescer vuestro estado:
Ganaros tantas partidas
de gentes antes no oydas
y también como se ha visto,
hacer convertirse a Christo
tantas ánimas perdidas.
¿Quién pensó ver en un ser
guerra humana y divinal
toda junta en un metal
que vencen a lucifer
con el arma temporal?
No sé cómo se conciertan
cosas en que tanto aciertan

que solamente con ver
pocos a muchos vencer
les hazen que se conviertan.
De lo que hazen y traen
sin saber contar el quánto,
nos ponen tan gran espanto

que los pensamientos caen
que no pueden subir tanto:

Por lo cual tiene Castilla
una tal ciudad Sevilla
que en todas las de christianos
pueden bien los Castellanos
contaría por maravilla.

Della salen, a ella vienen
ciudadanos, labradores

de pobres hechos señores
pero ganan lo que tienen
por buenos conquistadores:
Y pues para lo escrebir

sé que no puede cumplir
memoria papel, ni mano
de un mancebo sevillano
que he visto quiero dezir.
Entre los muchos que han ydo
(hablo de los que han tornado)
ser éste el más señalado
porque he visto que ha venido
sin tener cargo cargado:
Y metió en esta colmena
de la flor blanca muy buena
ciento y diez arrovas buenas
en nueve cajas bien llenas
según vimos, y se suena.
Ha veynte años que está allá
los diez y nueve en pobreza
yen uno quanta riqueza
ha ganado y trae acá
ganó con gran fortaleza:
Peleando y trabajando
no durmiendo mas velando
con mal comer y beber,
ved si merece tener
lo que ansí ganó burlando.
Tanto otro allá estuviera
sin que allá nada ganara:
Sin duda desconfiara
y sin nada se bolviera
sin que más tiempo esperara:
De modo que su ganancia
procedió de su constancia
que quiso con su virtud
proveer su senectud
con las obras de su infancia.
Con ventura, que es juez

en qualquier calidad
se partió desta ciudad
un Francisco de Xerez
en quinze años de su edad:

Y ganó en esta jornada
traer la pierna quebrada
con lo demás que traía
sin otra mercadería
sino su persona armada.
Sobre esta tanta excelencia

hay mil malos embidiosos
maldicientes mentirosos

que quieren poner dolencia
en los hombres virtuosos:
Con esta embidia mortal,
aunque este es su natural.

Dicen dél lo que no tiene
de embidia de cómo viene
mas no le es ninguno ygual.
Y porque en un hombre tal
hemos de hablar forcado
debe ser muy bien mirado
porque no se hable mal:
En quién debe ser honrado:
Y pues yo escrivo quiero
ser autor muy verdadero
porque culpado no fuese
antes que letra escribiese,
me he informado bien primero.
Y he sabido que su vida
es de varón muy honesto
y que mil vezes la ha puesto
en arrisco tan perdida
cuanto está ganada en esto:
Y bien parece en lo hecho
y quien tan grande estrecho
ha salido con victoria
bien merece fama y gloria
con el mundano provecho.
Es de un Pedro de Xerez

hijo ciudadano honrado

yo en mi vida le he hablado,

sino fue sola una vez

de paso y arrebatado:
Al hijo nunca lo vi
mas por lo que dél oy
y que por quien es merece,
muy poquito me parece
que en su favor escrebí.
Dícenme que sin reproche
mílite sabio en la guerra
y en su tierra o no en su tierra
dizen que nunca una noche
sin obrar virtud se encierra:
Y que desde do ha partido
hasta ser aquí venido
tienen en limosna gastados
mil y quinientos ducados
sin los más que da escondido.
Esto he querido escrebir
para vuestra majestad
porque si alguna maldad
de envidia van a decir
sepa de mí la verdad:
Y estas tales el buen Rey
es Obligado por ley
honrar y favorecellos
y justamente con ellos.
Domine memento mel
Y porque estoy obligado
que he de escrebir las hazañas
de los de vuestras Españas
cada hecho señalado
en nuestras partes o extrañas:

Pareciéndome esta cosa

digna de escrebir en prosa
y en metro como la embío
tómese el intento mío
sino va escrita sabrosa.

DEO GRATIAS

